【裁判字號】    85,台覆,47
【裁判日期】    850925
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第四七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因懲治盜匪條例等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民
國八十五年七月八日決定（八十五年度賠字第八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按因受害人故意或重大過失之行為，致受押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條
第三款定有明文。所稱因被害人故意或重大過失之行為，致受押，係指押乃由於
受害人之不當行為所致者而言。查民國七十九年三月二十七日下午五時許，被害人許
和旭遭人擄走，於同日下午八時許，被釋放返家，聲請覆議人即與共同被告李義福進
入許和旭住處，此為其所自承，且於李義福要許和旭不要報案時，與之附和，復經證
人李侑蓉、李月蟾證述明確。又於八十一年十月三十一日凌晨四時至七時許，另一被
害人劉勝隆被擄之時間內，與業經判處有期徒刑八年確定之同案被告李義福有高達十
餘通之電話聯絡，而聲請覆議人於警訊、偵查中一再以「不知道」、「不知情」等語
搪塞。聲請覆議人之上開不當行為，自足令偵審人員對其涉案為合理之懷疑，其受
押即難謂無重大過失，揆諸首揭說明，自不得請求賠償。原決定駁回其賠償之聲請，
核無不合。聲請覆議意旨指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
