【裁判字號】    85,台覆,49
【裁判日期】    850925
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第四九號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○贓物案件聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國八十五年
四月三十日決定（八十五年度賠字第六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於甲○○部分撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
按因受害人故意或重大過失之行為致受押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償
法第二條第三款定有明文。本件賠償聲請人甲○○以其前因贓物案件，經台灣高等法
院判決有期徒刑四月確定，並經執行完畢，計執行一百二十三日，嗣該案經最高法院
檢察署檢察總長提起非常上訴，由最高法院將該確定判決撤銷，再經台灣高等法院判
決無罪為由，請求賠償，台灣高等法院以賠償聲請人無冤獄賠償法第二條各款所列不
得請求賠償之事由，決定准予賠償新台幣三十六萬九千元。惟查賠償聲請人於警訊及
檢察官偵查中均供承其老闆楊永清以呼叫器連絡竊盜犯竊取機車，由老闆指示其改裝
，而後由楊永清販售與他人。台灣高等法院因認其犯有贓物罪，予以判處徒刑四月確
定，其受刑之執行，顯係因其重大過失所致，雖嗣後經非常上訴，改受無罪判決，依
首揭說明，自不得請求賠償。原決定不察，遽就其受無罪宣告前刑之執行，准予賠償
，難謂適法。覆議意旨，執以指摘原決定關於甲○○部分不當，非無理由，應將原決
定關於甲○○部分撤銷，駁回賠償聲請人甲○○之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
