【裁判字號】    85,台覆,54
【裁判日期】    850925
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第五四號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○違反麻醉藥品管理條例案件聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方
法院中華民國八十五年八月三日決定（八十五年度賠字第九號），聲請覆議，本會決
定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
按受無罪之宣告確定前曾受押，係因受害人故意或重大過失行為所致者，不得請求
賠償，冤獄賠償法第二條第三款規定甚明。本件賠償聲請人甲○○以其前因違反麻醉
藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十二年九月四日押
，至同年十二月三十一日具保停止押，而所涉前開案件台灣高雄地方法院判決伊無
罪，並經台灣高等法院高雄分院判決駁回檢察官之上訴而告確定，因而請求國家賠償
。原決定法院認為賠償聲請人無冤獄賠償法第二條各款所列情形，決定准予賠償新台
幣三十五萬七千元。惟查法務部調查局南部地區機動組（下稱南機組）於八十二年九
月三日在高雄市○○○路七四號二樓之一搜索，扣押安非他命結晶成品五百九十公克
，在同右八六號搜索，扣押安非他命製造器具及原料一批。賠償聲請人於南機組調查
時供述，高雄市○○○路七四號二樓之一係伊與夫邱金來之住所，南機組人員搜索時
伊在場，扣押之安非他命成品，伊不知何人所有，只有伊先生（指邱金來）清楚，邱
金來交代有人打電話問有無「東西」時，即以電話聯繫許明陽，問有無「東西」，許
明陽告訴有「東西」，即以相同話語答覆人；另查扣安非他命製造器具及原料一批之
同右八六號房屋係伊出面向屋主借用之場地。邱金來則供述，在其住所扣押之安非他
命成品，伊不知道，無法解釋。賠償聲請人於檢察官訊問時供述，在伊住所查扣之安
非他命何人所有，伊不知道，邱金來曾交代有人打電話問有無「東西」時，即以電話
問許明陽；查扣安非他命製造器具及原料之場地，係伊向屋主承租等語。檢察官因而
認為賠償聲請人犯罪嫌疑重大，有串證之虞，依刑事訴訟法第一百零一條、第七十六
條第三款規定，予以押並禁止接見。可證賠償聲請人之遭受押，係因其重大過失
之行為所致，依首開說明，不得請求賠償。聲請覆議意旨，執此指摘原決定准予賠償
為違誤，非無理由，應將原決定撤銷，駁回賠償聲請人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
