【裁判字號】    85,台覆,50
【裁判日期】    850925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第五○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因詐欺案件聲請冤獄賠償，不服台灣宜蘭地方法院檢察署中華民國八十
五年七月二十九日（八十五年度冤獄賠償字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○於不起訴處分確定前，曾受押貳拾捌日，准予賠償新台幣捌萬肆仟元。
    理  由
按因受害人故意或重大過失之行為致受押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第
三款固定有明文。而所稱「因受害人故意或重大過失之行為致受押」，係指其押
之發生，乃由於受害人之不當行為所致。查甲○○被訴詐欺案件，檢察官於其遭緝獲
訊問完畢後，係以甲○○犯罪嫌疑重大有逃亡之虞，因依刑事訴訟法第一百零一條及
第七十六條第二款諭命押，有點名單押票回執聯可按。惟查甲○○於到案後偵訊時
，否認有詐欺犯行，並否認到過宜蘭，並表明其身分證曾經遺失等情，亦有警訊筆錄
及檢察官訊問筆錄可按，則職司偵查之機關自應查明該人是否確有犯罪嫌疑始得據以
押。至於其遺失身分證未申請補發及遷移住所未申報，僅對戶政管理不無影響，惟
與其受押原因「犯罪嫌疑重大」並無相當因果關係，難謂甲○○受押係因其不當
行為所致。嗣經告訴人指認甲○○並非向伊行騙之人，檢察官因認其犯罪嫌疑不足，
處分不起訴確定，計甲○○自民國八十四年九月十六日至同年十月十三日止共受押
二十八日，既難認係其不當行為所致，原決定駁回其冤獄賠償之聲請，揆之首開說明
自屬有違，本件聲請覆議為有理由，應將原決定撤銷，依其受押二十八日，按每日
新台幣仟元准予賠償新台幣捌萬肆仟元。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條第一
項，決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
