【裁判字號】    85,台覆,46
【裁判日期】    850925
【裁判案由】    流氓感訓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第四六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因流氓感訓案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台東地方法院中華民國八十
五年五月十三日決定（八十五年度賠字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按不付感訓處分裁定前曾受留置者，固得請求國家賠償，惟其行為違反公共秩序或善
良風俗者，則不得請求賠償，檢肅流氓條例第十一條第四項、冤獄賠償法第二條第二
款定有明文。查聲請覆議人與被害人呂正華因競標魚貨而生嫌隙，竟於民國八十三年
五月十六日下午三時許，在台東縣成功鎮漁市場，藉詞被害人走路碰撞其身體為由，
動手毆打被害人，致被害人頭部外傷、腦震盪及頭皮多處裂傷，並恐嚇被害人不得亂
講話，否則將殺害被害人及其全家，致被害人心生恐懼。又八十三年六月十九日下午
三時許，聲請人駕駛小貨車，行經台東市中華大橋，見另一被害人呂秀娟騎機車迎面
而來，竟故意駕車衝撞被害人，幸被害人閃避得宜，始僅傷及部等行為，為台灣高
等法院花蓮分院所確定之事實，僅因該等行為與流氓之構成要件有間，而為不付感訓
處分之裁定。惟聲請覆議人上開行為已違反公共秩序及善良風俗，依首揭法條規定，
即不得聲請賠償。原決定駁回其聲請，核無不合。聲請覆議意旨主張被害人所指伊有
為上開行為，乃被害人所誣陷，且該行為亦與流氓之構成要件不符云云，指摘原決定
不當，為無理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
