【裁判字號】    85,台覆,52
【裁判日期】    850925
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第五二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因殺人案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十五年
七月二十二日決定（八十五年度賠字第一一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按因受害人故意或重大過失之行為致受押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第
三款定有明文，所稱因受害人故意或重大過失之行為，致受押，指押之發生，乃
由於受害人之不當行為所致者而言。查聲請覆議人於民國七十七年十一月六日晚上，
在美國蒙特利公園市海霸王餐廳，與被害人徐啟樑發生爭執，嗣徐某至餐廳外打電話
，聲請覆議人即將與徐某爭執之事，告知友人Tony張、Jimmy 、Wilson三人，Jimmy
等表示要出去教訓徐某，聲請覆議人並未反對，徐啟樑隨即遭Tony張開槍打死。案發
後聲請覆議人知悉美國警方找伊，即搭機至西雅圖，再返回台灣。嗣經美國警方函請
我國偵辦，檢察官乃簽發拘票，於七十八年五月二十三日，在桃園中正國際機場出境
大廳，將聲請覆議人拘提到案，並以有逃亡之事實予以押，此為聲請覆議人所自承
，並有台灣台北地方法院七十八年度重訴字第五五號卷宗可稽。被害人徐啟樑之死亡
，既因聲請覆議人告知Tony張等其與徐某爭執之事及於Jimmy 等表示要教訓徐啟樑時
，未為反對而起，且案發後又知悉美國警方找伊，竟不出面澄清，更輾轉搭機返國躲
避而被拘提到案，致受押，足見其受押，乃由於前開不當行為所致，難謂無重大
過失。揆諸首揭法條規定，自不得請求賠償。原決定駁回其聲請，核無不合。聲請覆
議意旨以伊並無自承涉嫌參與非法情事，亦未涉嫌殺人，自得請求賠償云云，指摘原
決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
