【裁判字號】    85,台覆,210
【裁判日期】    850925
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台覆字第二一○號
    被    告  甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院中華民國八十五年七月三十一日終審判決（八十
五年度上重更(二)字第十七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十三年度偵字第
四六九七、四六九八號）後，依職權送覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○意圖營利，基於概括之犯意，於民國八十三年二月七日或
八日在台北縣板橋市○○路、中正路青年育樂中心前，以新台幣（下同）六十八萬元
之代價，向綽號「楊仔」之不詳姓名男子販入毒品海洛因約十八台兩後，旋即以其所
有之000000000行動電話及000000000呼叫器等為聯絡工具，於同
年二月農曆春節（即二月十日）前後某日，在台北縣板橋市○○路、中正路青年育樂
中心，以每台錢一萬二千元之代價，先後出售毒品海洛因二次予陳錦郎，每次各約一
台錢，同年三月四日下午四時許，又在同市○○路○段某處，以一萬二千元之代價出
售海洛因約一錢予陳錦郎牟利。且自上揭八十三年二月七或八日，向綽號「楊仔」販
入海洛因後起至同年三月四日止，先後四次，在上址青年育樂中心前，以半台兩四萬
元及一台兩七萬五千元之代價，出售數量不詳之海洛因予周蓬國牟利等情，乃撤銷第
一審關於此部分之判決，改判仍論處被告連續販賣毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)第二審審判長於開庭審判時，除命上訴人陳述上訴要旨外，並準用第一審審
判程序訊問被告及調查證據，倘未踐行上開程序即命辯論終結，予以判決，自屬違背
法令。又我刑事訴訟法採直接審理主義，採為判決基礎之證據資料，必須經過調查程
序，而顯示於審判庭者，始與直接審理主義相符，否則其踐行之訴訟程序，即難謂為
適法。本件核閱原審審判筆錄，審判長於命被告陳述上訴要旨後，並未依刑事訴訟法
第二百八十七條之規定，就其被訴事實訊問被告，即命辯論終結。對卷附法務部調查
局陸字第八三○四四三一八號、00000000號及00000000號檢驗通
知書（一審卷一第二十六、二十七、二十八頁），亦未向被告宣讀、或告以要旨、或
予以閱覽，俾其有辯解之機會，即遽採為論罪之資料（原判決理由二－(七)及附表(一)）
，踐行之訴訟程序，均難謂為無瑕疵。(二)被告一再否認有意圖販賣而向綽號「楊仔」
之人販入本件海洛因之情事，一再辯稱：該海洛因係「楊仔」向伊借款六十八萬元，
交伊保管質押云云。並就其於警訊所供：「我都用行動電話與他（楊仔）聯絡，他的
行動電話000－00000號」等語（聲字卷第十一頁），聲請向交通部電信局查
詢該行動電話使用人，藉供傳訊，以發現真實（原審卷第一三三頁正、反面），原審
對被告之上開請求未予調查，復未說明無調查必要之理由。又原判決認定：被告係以
六十八萬元之價格，向綽號「楊仔」之人販入本件海洛因十八兩等情。理由欄則又說
明「在被告甲○○處查獲之海洛因多達五百餘公克，如以零售計算，市價幾達二百餘
萬元，被告所辯稱是出借予綽號楊仔六十八萬元，楊仔拿來抵帳或抵押的云云，顯違
常情」云云（原判決理由二－(六)），如均無訛，「楊仔」既不可能因欠被告六十八萬
元，而以市價幾達二百餘萬元之海洛因抵帳或供為質押，何以竟又願以六十八萬元之
低價出售與被告﹖原因何在﹖實情究何﹖本院前次發回意旨曾指應詳予查明，原審仍
未詳究明白，並詳細說明其理由，亦有未當。案關重典，認仍應發回更審，期臻翔適
。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
