【裁判字號】    85,台上,4613
【裁判日期】    850925
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四六一三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  汪玉蓮律師
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十四年九月二十七日第二審判決（八十四年度上訴字第一六○七號，起訴案號：台灣
嘉義地方法院檢察署八十四年度偵字第一五七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十二年農曆十二月廿九日二十二時許，在嘉義
市○○路○○街口，收受綽號「勇仔」之男子，所提供具有殺傷力之中共製黑星手槍
一把及子彈六顆，作為「勇仔」所借用新台幣十五萬元之擔保，而未經許可無故持有
，並將該把手槍及子彈，藏置於住處對面之煙窯內，嗣於八十三年二月間，「勇仔」
先返還上訴人十萬元後，由上訴人之弟黃崇欽帶「勇仔」至煙窯內將前開手槍、子彈
取走等情。因而維持第一審論處上訴人未經許可無故持有手槍罪刑之判決，駁回上訴
人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、審理事實之法院，本乎發見實質的真實之本旨，對於案內一切與罪名之成
否、論罪科刑有關之證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之
心證，以為判斷之基礎，故如有應行調查之證據未依法調查，率予判決，即難謂無應
於審判期日調查之證據未予調查之違法。上訴人甲○○於警訊及偵、審中固曾供承持
中共製黑星手槍及子彈向其質押借款者為許瑞勇，並指認許瑞勇之警局口卡片影本上
許某之相片（見偵字第一五七四號卷六十六、七十五、八十四頁，一審卷第十五頁反
面、十六頁，原審卷十四頁），惟上訴人於獲案之初或稱係綽號「苦瓜」之柯國恩託
其保管槍、彈云云（見警卷八、九、十一頁，偵字第一五七四號卷九、十、十四頁）
，或稱槍、彈係向綽號「淵仔」、「烏龜」者借得，已於八十三年二月九日返還云云
（見警卷五頁）。其先後供詞不一，已有可疑，究竟原判決所指之綽號「勇仔」者，
是否即係許瑞勇﹖許瑞勇經嘉義市警察局移送檢察官偵查後（見偵字第二六七七號卷
），其偵、審結果為何﹖原審未進一步詳查，審究明白，又未說明上訴人於審理中所
稱交付槍、彈予伊之人為許瑞勇之供詞何以不足採，而遽行判決，非但審理猶有未盡
，抑且理由欠備，均有可議。(二)、科刑判決所認定之事實，與其所採用之證據，不相
適合，即屬證據上之理由矛盾，其判決為當然違背法令。原判決認定上訴人於八十二
年農曆十二月二十九日二十二時許，在嘉義市○○路、北興街口，收受綽號「勇仔」
之男子所交付之中共製黑星手槍一把及子彈六顆，作為「勇仔」向其借款之擔保。而
證人吳忠德於警訊時則稱八十二年農曆十二月二十七日綽號「仔」者拿一把中共製
黑星手槍及子彈六顆至嘉義市○○○路四五六之四二號託其保管，上訴人於同年月二
十九日深夜至上址取走該槍、彈云云（見警卷十七、十八、十九頁），所述與原判決
認定之事實不盡相符，惟原審竟以吳忠德之上開證言據為論罪證據之一，足見原判決
有證據上理由矛盾之違誤。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
