【裁判字號】    85,台上,3580
【裁判日期】    850724
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五八○號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月十四日第二審判決
（八十五年度上訴字第一四二四號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十四年度
偵字第二七四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨，就原判決依憑上訴人甲○○、乙○○於偵查中與已判刑確定之共犯
史義秋、陳寶源互核一致之自白等證據，資以認定上訴人等二人有共同運送私運管制
物品進口逾公告數額之走私物品（七星牌洋煙十萬包）之事實，究竟如何違背法令，
並未具體指明，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。又原判決就如何審酌上
訴人等二人之素行（兩人均有走私前科，甲○○為累犯；乙○○仍在緩刑期中），及
犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等刑法第五十七條各款所列情狀，在
法定刑範圍內，量處甲○○有期徒刑壹年；乙○○有期徒刑捌月，已在理由內詳加說
明。殊無濫用量刑權限或判決理由不備之違法情形存在。自不得就原審上開量刑職權
之適法行使，任意指摘，執為適法之第三審上訴理由。依前開說明，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
