【裁判字號】    85,台上,3586
【裁判日期】    850724
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五八六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十五年四月二十三日第二審判決（八十四年度上訴字第三一七○號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十三年度投偵字第七一四、一六二七、二三○六號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一持有毒品部分
按犯肅清煙毒條例之罪者，除該條例第十六條但書所列案件應送最高法院覆判外，以
地方法院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審，此觀該條例第十六條之規定自
明。本件上訴人甲○○持有毒品部分，原審係依該條例第十條第一項判處上訴人有期
徒刑二年四月。依上開說明，係以原審法院為終審。上訴人向本院提起上訴，自非合
法，應予駁回。
二非法販賣化學合成麻醉藥品部分
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因非法販賣化學合成麻醉藥品罪案件，不服原審判決，於
民國八十五年五月九日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍
未提出，依上開規定，其此部分上訴亦非合法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
