【裁判字號】    85,台上,3595
【裁判日期】    850724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五九五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年五月十六日第二
審更審判決（八十四年度上更(一)字第一九五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十三年度偵字第三○七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人常業竊盜罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。對於上
訴人辯稱：伊所採取之砂石係向煜順砂石股份有限公司購買，並非盜採等語，認為係
卸責之詞，不足採信；又以上訴人提出之煜順砂石股份有限公司發票一張，其上所載
品名為「砂」一批，與本件上訴人所盜採者為未經處理之「砂石」不同，因認不能為
有利於上訴人之證明，亦已依據卷內資料，予以指駁及說明。又查證人廖明輝、郭子
經於警訊及檢察官偵查中所為不利於上訴人之證言，業經原審於審判期日提示上訴人
予以辯論之機會（見上更(一)卷第七十六頁背面），原審縱未傳訊各該證人到庭命與上
訴人對質，依刑事訴訟法第一百九十六條之規定，不容指為違法；至案外人王連續於
警訊時不利於上訴人之陳述，縱然不實，因未經原判決採為證據，原審就此未另為說
明及調查，亦無違法可言。上訴意旨置其於警訊時曾為之自白及原判決之明白論斷於
不顧，仍執陳詞而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
