【裁判字號】    85,台上,3599
【裁判日期】    850724
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五九九號
    上訴人  李臺建
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月二十五日第二審
判決（八十五年度上易字第一四五九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四
年度偵字第二七七九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨略稱：上訴人犯罪後已將所得財物返還被害人，且已深具悔意，請求給予
自新機會等語，而於原判決如何違背法令，並無一言涉及，自屬違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
