【裁判字號】    85,台上,3578
【裁判日期】    850724
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五七八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年三月廿六日第二
審判決（八十四年度上訴字第三○九六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
四年度偵字第七七三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以依據法令從事公務之人員，侵占公有財物罪刑（處有期徒
刑壹年陸月，褫奪公權年、緩刑肆年），已述其所憑之證據及認定之理由。而以
上訴人所辯：其乃純勞工身分，非公務人員，所承辦之業務，亦非依法令從事之業務
，無貪污治罪條例之適用等語，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，
詳加指駁。從形式上觀察，並無適用法則不當或判決理由不備之違法情形存在。上訴
意旨，置原審所為明白論斷於不顧，仍執上開業經原審詳予指駁之陳詞，斤斤爭辯，
難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
