【裁判字號】    85,台上,3585
【裁判日期】    850724
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五八五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年四月五
日第二審判決（八十四年度交上訴字第三三四五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十四年度偵字第一四三六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人曾因超速行車被吊扣駕駛執照，在其執照被吊扣期間，仍不
遵規定，於民國八十四年八月二十五日凌晨四時許，酒後無照駕車超速逆向行駛，撞
及路邊老人張崇岩，致其傷重不治死亡，肇事後未下車察看，逕自離去等情。因而論
處上訴人過失致人於死罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨僅以上訴人
犯後深具悔意，已與被害家屬達成和解，支付賠償金，並獲其諒解不予追究刑責，而
上訴人之母現患重病入住醫院，伊一身兼負侍奉娘親、教養子女之責，如入監執行，
家庭即陷入困境云云，為其上訴理由，並無一言涉及原判決如何違背法令。核與首揭
法定上訴要件不符。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之上
訴駁回判決，所請宣告緩刑，即無從審酌。再本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第
一款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於
法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依修正前之法定程序終結之，附
此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
