【裁判字號】    85,台上,3575
【裁判日期】    850724
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五七五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年四月十六日第二
審判決（八十五年度上訴字第三七一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十四
年度偵字第一一一九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以竊盜，因脫免逮捕，當場施以強暴，未遂，累犯罪刑。係
依憑上訴人於警訊時與被害人程丁瑞指訴情節互核一致之自白，參酌證人即承辦警員
黃文輝、吳文陸之證詞，及卷附相關證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認
定之理由。而以嗣上訴人否認有上揭犯行之辯解，為飾卸之詞；並以被害人程丁瑞父
子其後附和上訴人之說詞，意在護，均不足取，在理由內詳加指駁及說明。從形式
上觀察，並無採證違反法則或適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所
為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，泛詞指摘，
難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     二十四   日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
