【裁判字號】    85,台上,3591
【裁判日期】    850724
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五九一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年四月三十日
第二審判決（八十五年度上訴字第三七二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十四年度偵字第二○三一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人以私行拘禁罪，量處有期徒刑五月，緩刑三年之判
決，業已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊僅於酒後毆打告訴人杜
筱嵐，並未強令杜筱嵐脫衣，亦未予以私行拘禁等語，認為係卸責之詞，不足採信；
又以告訴人杜筱嵐於原審翻異前供，改為附和上訴人之陳述，係事後護之語，亦非
可取，均已依據卷內資料，分別予以指駁及說明。上訴意旨仍執陳詞，而為事實上之
爭辯，並就原審採證認事職權之行使，全憑己見漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
