【裁判字號】    85,台上,3592
【裁判日期】    850724
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五九二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年四月二十五日第
二審判決（八十五年度上訴字第四九六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
四年度偵字第二○○八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人常業重利罪刑之判決，業已明所憑之證據及認定之理由。
對於上訴人辯稱：並非以重利為常業等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷
內資料，予以指駁。上訴意旨置其曾為之自白及原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞
而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，全憑己見，漫事指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件。又查扣押之本票二張，既經原判決認定係上訴人所有，為供犯
罪所用之物，則原判決依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，自不容指為
違法；至是否宣告緩刑，亦屬法院有權斟酌決定之事項，如未宣告緩刑且未說明不予
宣告之理由，不生適用法則不當及理由不備之違法問題。執為指摘，均非適法之第三
審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
