【裁判字號】    85,台上,3565
【裁判日期】    850724
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五六五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十五年三月二十八日第二審判決（八十五年度上訴字第五七號，起訴案號：台灣南投
地方法院檢察署八十四年度偵字第○九九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一非法販賣化學合成麻醉藥品部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前，仍未提出上訴理由書狀
者，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五
條後段規定甚明。本件上訴人因違反麻醉藥品管理條例（販賣安非他命）案件，不服
原審判決，於民國八十五年四月十九日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於
本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
二竊盜部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因竊盜（共同竊盜）案件，原審係依刑法第三百
二十條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件。依首開說明
，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
