【裁判字號】    85,台上,3569
【裁判日期】    850724
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五六九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害投票案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年五月九日第
二審更審判決（八十五年度上更(一)字第一○九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十三年度偵字第六六四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以共同連續對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票
權為一定之行使罪刑。係依憑共犯蔡長祥所為不利於己之陳述，參酌上訴人及共犯王
永仁等人供述之情節及扣案證物等相關資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定
之理由。而以上訴人否認有犯罪故意之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調
查所得證據詳加指駁。上訴意旨，就原判決所為事實認定，究竟如何違背法令，並未
依據卷內訴訟資料，具體指明，仍執陳詞，否認有犯罪之故意，為單純事實上之爭執
，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。又宜否諭知緩刑，乃事實審法院依實
體法得自由裁量之事項，亦不得任意指摘，執為適法之第三審上訴理由。依前開說明
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
