【裁判字號】    85,台抗,225
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    偽造文書聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二二五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因自訴被告張明燦偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月
二十二日駁回聲請法官迴避之裁定（八十五年度聲字第六○一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按法官有應自行避原因以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，當事人固得聲
請法官迴避，惟所謂有偏頗之虞，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，其審
判恐有不公平者而言，若僅對於法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，要難指
為有偏頗之虞。本件抗告人以其自訴被告張明燦偽造文書案件，原審法院承辦法官童
有德訊問方法不公，有偏頗之虞，而聲請該法官避。原審法院以抗告人所指情形，
不能認為承辦法官有偏頗之虞，依首揭說明，裁定駁回其聲請，經核尚無不合。抗告
意旨，仍以該法官指揮訴訟及取捨證據不當任意指摘原裁定違法，非有理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
