【裁判字號】    85,台上,3283
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二八三號
    上訴人  吳俊宏
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月十六
日第二審判決（八十五年度上訴字第一○七二號，自訴案號：台灣桃園地方法院八十
四年度自字第一四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人所訴被告乙○○偽證罪，為依法不得提起自訴之案件；所訴被
告甲○○誣告罪，經調查結果，不能證明其犯罪。因而維持第一審分別諭知自訴不受
理及無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，業已援引第一審判決書所載理由，
論綦詳。上訴意旨對於上開審認，究違背如何之法令，並未依據卷內資料為具體之指
摘；徒憑己意，對於偽證罪部分，主張上訴人為犯罪之直接被害人，並就誣告罪部分
主張所訴非虛，為事實上之爭辯，而置原判決之論斷於不顧。核與首揭法定上訴要件
不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
