【裁判字號】    85,台上,3288
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二八八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十五年四月十七日第二審判決（八十五年度上訴字第三八八號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十四年度偵字第二一七一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認上訴人一行為同時觸犯未經許可製造可發射子彈，具有殺傷力之改造
玩具手槍及未經許可製造彈藥罪，因而維持第一審依想像競合犯之規定，從一重論處
未經許可製造彈藥罪刑之判決，業已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨置其於
警訊時曾為之自白及原判決之明白論斷於不顧，徒憑己見否認犯罪，並就事實審法院
採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
