【裁判字號】    85,台上,1453
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一四五三號
    上  訴  人  司法院
    法定代理人  施啟揚
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  孫天麒律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十五年三月二十日台灣高等法
院第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第三六九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十五年三月二
十七日送達，有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人設於原法
院所在地，無須扣除在途期間），算至八十五年四月十六日止，即告屆滿，乃上訴人
遲至八十五年四月三十日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
