【裁判字號】    85,台上,3247
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二四七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月二十五日第二審判決
（八十四年度上訴字第六四九六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度
偵字第二一一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因竊盜（加重竊盜）案件，經原審判決後，於民國八十五年二月六
日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，經扣除在途期間二日及期
間末日之假日，截至同年二月二十三日即已屆滿，乃竟延至同年三月一日始行提起上
訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。末查本件雖係刑事訴訟法第三百七十六
條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫
屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之
，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
