【裁判字號】    85,台抗,223
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二二三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因自訴林文郎偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月
三十日駁回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第二一五號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人甲○○因自訴林文郎偽造文書等
罪案件，對於本院八十五年度台上字第八三七號確定判決，聲請再審，未據其提出原
判決之繕本及證據，原審以其聲請再審之程序違背規定，乃裁定駁回其聲請，經核於
法尚無違誤，而此項聲請再審程序之欠缺，非抗告程序所得補正，抗告意旨指摘原裁
定不當，即非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
