【裁判字號】    85,台上,3230
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二三○號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月六日第二審判決（八
十四年度上易字第三一七八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十二年度偵字
第一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，自民國七十九年六月十二日起
至八十二年八月六日止，在台北縣、台北市、台中市、新竹市、桃園市、中壢市等地
竊取被害人吳鳳蕙等十七人之汽車後，再向他人購得因車禍而撞毀之汽車相互拼裝後
出售，並以之為常業，其詳如原判決附表所示等情，因將第一審諭知無罪之判決撤銷
改判，論以常業竊盜罪，累犯，處有期徒刑三年，固非無見。惟按犯罪事實應依證據
認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。故被告
否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，自不
能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。本案被害人吳鳳蕙等人所有如原判決附表所
示之車輛於原判決附表所示之時地失竊，固經被害人於警訊時供述在卷，又原判決附
表銷贓手法欄撞毀之汽車係由上訴人收購，併裝而成之汽車大部分登記在上訴人名下
並由上訴人出售予他人，固亦有汽車買賣合約書在卷可稽，並經買受贓車之徐江村等
人及撞毀之汽車車主證述屬實，惟上訴人始終否認有竊取他人車輛情事，失竊車輛之
被害人固指述其車輛被竊，但未指述行竊者究為何人，上訴人將拼裝後之車輛出售他
人，僅能證明上訴人持有贓車，既無積極證據證明其有竊取各該車輛之事實，自不能
以其未供出各該贓車之來源，而以推測或擬制之詞令負竊盜罪責，原審未深入調查，
徒以其所為之辯解不能成立，遽論以常業竊盜罪刑，按之前開說明，自難謂為適法。
上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
