【裁判字號】    85,台上,3224
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    違反藥事法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二二四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十九
日第二審判決（八十四年度上訴字第四九七五號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察
署八十四年度偵字第一一三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因違反藥事法等罪案件，經原審判決後，於民國八十四年十二月十五日送
達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其中違反藥事法部分之上訴期間，因上訴人
押於台灣宜蘭監獄，無在途期間可言，截至十二月二十五日即已屆滿，乃竟延至同
年十二月二十九日始向該監獄提出上訴狀，顯已逾期，另其非法吸用化學合成麻醉藥
品部分，係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，不得上訴於第三審法院，上
訴人竟復一併提起上訴，是其上訴自均非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
