【裁判字號】    85,台上,3284
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二八四號
    上訴人  吳國煌
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月二十八
日第二審判決（八十五年度上訴字第三九一號，起訴案號：台灣新竹地方法院八十四
年度自字第一六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以自訴意旨略謂：被告甲○○為上訴人離婚之妻子，於婚姻關係存續中
，利用其任職苗栗縣三義鄉農會（以下簡稱三義農會）與代理上訴人處理財務之機會
，偽造取款憑條，多次盜領上訴人在農會之存款，累計共新台幣一百十一萬八千七百
元，其詳情如原判決附表所列等語。惟經調查結果，前揭農會帳戶印鑑章向由被告保
管，且上訴人自六十八年間起，即委由被告領取該帳戶存款，而上訴人自承別無其他
帳戶存款，則在長達數年期間，上訴人不可能祇存不領，亦不可能被盜領而未發覺。
又上訴人上開帳戶，得不憑存摺先行領款，有三義農會覆函可憑，故系爭數筆領款雖
未登載存摺，但均已登帳，凡此堪認被告所辯其領款係經上訴人之授權一節非虛，因
認上訴人所訴者，不能證明為事實。乃維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人
在第二審之上訴。已詳所憑之證據及認定之理由。又三義農會總幹事徐健堂於第一
審固證稱：「若未登簿、下次就須補登」，但其並未證言未經補登之前，不得領取任
何款項。上訴意旨，執上開證詞，斷章取義，為不利於被告之解釋，並執其在原審所
訴陳詞，主張被告盜領存款，任為事實上之爭執，進而漫指原判決違背法令。核與首
揭法定上訴要件不相符合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年       七     月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
