【裁判字號】    85,台覆,147
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台覆字第一四七號
    被  告  甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院台南分院中華民國八十五年五月二十日終審判決
（八十五年度上訴字第四八二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十四年度營
偵字第一三四○號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決核准。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○於民國七十五年十一月間，曾犯竊盜罪，經台灣雲林地方
法院判處有期徒刑二年，刑前強制工作確定；復於七十六年三月間犯違反麻醉藥品管
理條例罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑八月確定，二案經台灣高等法院台
中分院裁定應執行有期徒刑二年四月確定，七十七年間減為有期徒刑一年二月，八十
年間再減為有期徒刑七月，於八十年八月十六日執行完畢。出監後復於八十一年間犯
施用毒品罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑三年八月確定，於八十三年十二
月十二日假釋出監，應至八十五年五月十五日始執行完畢，尚在假釋期間，猶不知悔
改，又基於意圖營利之概括犯意，分別於八十四年九月間某日及八十四年十月十二日
，在台南縣鹽水鎮○○路七十號之租處，均以施用毒品海洛因一次新台幣（下同）一
千元之代價，連續二次販賣毒品海洛因予陳榮泰（業經判刑確定）施用，每次販賣一
支針筒施用之份量，計因販賣毒品海洛因牟得二千元。警方風聞上情，於八十四年十
月十二日一時許前往上址埋伏守候，嗣陳榮泰進入上址向被告購買毒品海洛因並在房
間內施用完畢出來，為警查獲並從其腰間起出供施用毒品海洛因之針筒一支，再進入
上址內，扣得被告所有之毒品海洛因六小包（共淨重○‧九九公克），案經警移送檢
察官偵查起訴等情。係以上開事實，業據向被告購買毒品海洛因之陳榮泰於警訊、初
審及終審法院審理中證述屬實。被告及陳榮泰如何被查獲之情事，亦經查獲之警員吳
豐明證明在卷，並有查獲之海洛因六包（共淨重○‧九九公克）扣案可資佐證。該扣
案之海洛因經檢驗結果，均為海洛因，驗後淨重為○‧九九公克，有法務部調查局八
十五年一月九日（八四）000000000號檢驗通知書乙紙附卷可稽。參酌被告
亦不否認陳榮泰曾至上址之情形，足徵陳榮泰之證述與事實相符，綜合以觀，被告有
上開犯行，堪以認定，為其所憑之證據及認定之理由。而以被告否認之供詞及所辯海
洛因是送陳榮泰施用等各節，均非可採。又陳榮泰於偵查中供稱被告無償送海洛因予
伊施用云云，乃受案外人張讚松之託，作不實之供述，已據陳榮泰於初審法院審理中
陳明，亦不足取。被告係基於營利之意圖而販賣毒品甚明，於理由內詳予指駁說明。
又以海洛因係肅清煙毒條例第二條所稱之毒品，被告非法販賣海洛因，核其所為係犯
該條例第五條第一項之販賣毒品罪。被告先後二次犯行，時間緊接，手段相同，觸犯
同一罪名，顯係基於同一概括犯意，反覆為之，應依連續犯以一罪論。因該罪之法定
刑為死刑或無期徒刑，依法不得加重其刑。被告持有毒品之低度行為，為販賣之高度
行為所吸收，不另論罪。被告曾於七十五年間犯竊盜罪，經台灣雲林地方法院判處有
期徒刑二年，刑前強制工作，復於七十六年間犯麻醉藥品管理條例罪，經台灣高等法
院台中分院判處有期徒刑八月，經台灣高等法院台中分院裁定定應執行刑二年四月，
七十七年間減刑為有期徒刑一年二月，八十年間再減刑為有期徒刑七月，於八十年八
月十六日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙可稽，五年
內再犯有期徒刑以上之罪，應依法論以累犯，亦不得加重其刑。因認初審法院適用肅
清煙毒條例第五條第一項、第十二條前段、第十三條第一項，刑法第十一條前段、第
四十七條、第五十六條、第三十七條第一項，論被告以連續販賣毒品罪，累犯，審酌
其犯情及其犯罪之動機、目的、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處無期徒刑，
並宣告褫奪公權終身。扣案之海洛因六包（共淨重○‧九九公克），依肅清煙毒條例
第十二條前段宣告沒收並銷燬之，販賣毒品所得二千元，依肅清煙毒條例第十三條第
一項宣告沒收，為無不合，予以維持，駁回被告在原審之上訴，經核其認定事實與適
用法律，均無違誤，應予核准。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
