【裁判字號】    85,台上,3281
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二八一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月二十六日第二審判決
（八十五年度上訴字第五六二號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四年度偵
字第七五四二號，併辦案號：八十四年度偵字第九七五二號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪刑，
已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊並無乘騎胞姊之機車搶被害
人許羅金貴之財物等語，亦已依據卷證詳予指駁。按上訴人行搶許羅金貴時，穿著牛
仔套裝，頭戴紅色便帽，被害人乃憑此特徵報警偵查，嗣警察查獲上訴人所騎之機車
大牌以海綿遮貼牌號，該機車上且有碎蛋殼附（被害人被搶時有蛋一袋），而其
人穿戴復與被害人描述相符，原判決已有說明，其援用之證據所顯示之情形亦係如此
。上訴意旨對於原審上開審認，究違背如何之法令，並無一言涉及，徒憑其在原審所
辯陳詞，否認行搶被害人許羅金貴，謂伊曾將機車借與阿華者使用云云，為事實上之
爭執，殊與首揭法定上訴要件不符。又本院為法律審，職在審查下級審裁判有無違背
法令，對於新事實新證據不得審酌。上訴人提出新事實，請求訊問證人高榮峻、李滋
芳，既不涉原判決違背法令問題，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
