【裁判字號】    85,台上,3269
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二六九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月十八日第二審
判決（八十五年度上訴字第三四七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年
度偵字第二三一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨僅稱：原判決有關轉讓禁藥部分，有多處違背法令，其採證與事實認
定及同案被告所述情節，亦互有不符，難令甘服等語。而就原判決依憑上訴人於第一
審偵、審中所為與證人洪文選等三人指證內容相互一致之自白等相關證據，資以認定
上訴人有連續明知為禁藥而轉讓之事實，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料
，具體指明。其僅泛詞指摘，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說
明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
