【裁判字號】    85,台上,3271
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二七一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十五年四月十八日
第二審判決（八十五年度上訴字第五四號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十
四年度偵字第二八七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪
刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人及共犯陳桐松供承之情節，參酌被
害人林秋鳳、林茂生、魏依妹之指證，及扣案偽造之勞務報酬支出憑證及切結書，扣
繳憑單等相關證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀
察，並無適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，僅憑其個人意見，主張其所為純
為逃漏稅捐，並無共同偽造私文書罪刑等語。係就原判決已經明白論斷之事項，為單
純事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。又本件既因上訴不合法，而從程序上駁回，上訴人請求為
緩刑之宣告，本院無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
