【裁判字號】    85,台職,97
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台職字第九七號
    被告  甲○○  男民國六十一.
                  住台灣省桃園.
                  現押於台灣台北看守所
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院認應延長其押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○之押期間自中華民國捌拾伍年柒月拾陸日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經原審以有刑事訴訟法第七十六條
第二、四款情形，認為必要，予以執行押，案經上訴後在本院審理中，其法定押
期間行將屆滿，而前項情形依然存在，應自本八十五年七月十六日起，延長其押期
間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
