【裁判字號】    85,台上,3218
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二一八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月九日第二審
更審判決（八十四年度重上更(三)字第四六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十年度偵字第三六七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與其母王陳春來，其妹王秀梅於台北縣三重市○○○路
三十九巷口信義公園旁擺設攤販，以賣麵、及油炸類食物維生，民國八十年三月十五
日晚上十時許，呂源藏赴王秀梅之攤位飲食消費後拒不付帳，隨即為王陳春來勸離，
豈料約五分鐘後呂源藏再至王秀梅之攤位表示欲再消費但要賒帳，為王秀梅所拒，呂
源藏心生不滿，即擾亂其攤位營業，甲○○見狀，上前與呂源藏理論，並當場激於義
憤，夥同二不詳姓名之成年男子共同基於普通傷害之故意，以不明鈍器擊傷呂某頭部
，並以拳頭、及腳擊踢呂某腹部，致其左眼部五×三公分皮下瘀血，眼結膜溢出血，
右側後頭部有約三‧○×五‧五公分呈橢圓形之皮下出血傷，左側上側腹部有十六×
十五公分皮下瘀血，約卵面大腹壁出血傷，傷及脾臟被膜及脾門內一‧○×○‧二公
分之裂傷，腹腔內出血約一百西西，下腹部及右鼠蹊部有約卵面大之皮下出血傷，傷
及迴腸並大腸破裂出血、腸糞內容物溢出於腹腔內而呈發膿發炎，腸管腹膜粘狀態，
並引起大小腸之黑紅色鼓脹鬱溢血，心及肝鬱溢血，心血黑紅色流動性及肺鬱溢血浮
腫等敗血狀態，同月二十一日上午因腹脹疼痛送醫急救，終因腹部外傷引起脾、腸等
破裂出血，糞腸液溢出引起腹膜炎敗血症，於同日上午十時五分許不治死亡等情。因
而維持第一審論以共同當場激於義憤傷害人之身體，因而致人於死罪刑，並駁回其第
二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)呂添丁雖在警訊曾供證：「我哥哥呂源藏在長庚醫院曾說他在三重市信義公
園口被三人打」（見偵查卷第四頁），然其經原審法院詢以：「你在偵查中為何說呂
源藏在長庚醫院時有告訴你他在三重市信義公園被三個人打﹖」答稱：「我沒有講，
我哥哥呂源藏被送至長庚醫院死掉，死後我才趕去，他不可能告訴我」（見原審上更
一卷第二十六頁）。按被害人於送醫當日上午十時五分許即告死亡，歷時甚短，呂添
丁倘未參與護送就醫，而係死後始到場，自屬不可能在醫院聽聞呂源藏之言語。原審
未查明呂添丁曾否參與護送就醫，遽謂其在原審所供無非係事隔久遠，記憶模糊所致
，而不予採信，尚有可議。(二)甲○○在警訊及偵查中僅供承被害人經其毆打倒地後，
躺在路上，妨害交通，被阻車子的駕駛人下來兩人打他，他們是騎一部機車過來，共
有二個人打他（見相驗卷第九頁，偵查卷第二十七頁）。其似未述及該二人係「汽車
」駕駛人，原判決理由之五記載上訴人忽稱該二人係從「汽車」上下來打被害人，忽
又稱係騎機車的二人打被害人，足見所供矛盾云云，尚與卷內資料不盡相符。又呂添
丁在偵查中另供稱：「我弟弟呂添財曾經去查訪過，……說那裡有吵架兩次」（見偵
查卷第二十七頁）。按呂添丁、呂添財均係被害人之胞弟，利害一致，呂添丁似無杜
撰呂添財說詞之原因，倘若兩次吵架無訛，則原審未探究兩次吵架相隔時間若干，是
否為共犯間之分擔行為，抑係不相干之兩次衝突，遽謂呂添財已否認曾告訴呂添丁此
語，呂添丁上開供證即不足採信（見原判決理由之十一），亦屬難昭折服。(三)上訴人
在原審曾狀稱：被害人於同月二十一日至長庚醫院就診，同日死亡，據其家屬告訴醫
護人員，被害人係在三日前（三月十八日）被打，亦有原法院所調取之長庚醫院護理
記錄單之記載可按，則其致死之原因，當係八十年三月十八日被毆打所造成之傷害云
云（見原審上更(三)卷第七十三頁背面上訴理由、第四四頁護理記錄單影本）。原判決
就該有利之辯解，未說明不予採納之理由，自屬理由不備。綜上所述，應認原判決仍
有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
