【裁判字號】    85,台上,3270
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二七○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月十九日第二審判
決（八十五年度上訴字第六三一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度
偵字第一四二一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨就原判決依憑上訴人承認之部分事實，告訴人曾靜雯之指證及扣案作
案用之牛排刀等證據，認定上訴人有以強暴方法剝奪人之行動自由之事實，究竟如何
違背法令，並無一語涉及，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。而告訴人曾
靜雯已於偵查中受合法訊問，供述明確，原審未再傳訊，按之刑事訴訟法第一百九十
六條之規定，並不違法，自不得任意指摘，執為適法之第三審上訴理由。依前開說明
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既因上訴不合法，而從程序上駁回，
上訴人請求為緩刑之宣告，本院無從審酌。況上訴人另犯單純恐嚇危害安全罪，甫經
原審判處有期徒刑確定，亦已不符緩刑條件，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
