【裁判字號】    85,台上,3297
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二九七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年四月二日第二審
更審判決（八十四年度上更(一)字第二三七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十二年度偵字第二一七四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同私運管制物品進口逾公告數額罪刑，業已明所憑之證
據及認定之理由。對於上訴人及共犯吳朝卿、吳德福等人否認犯罪所為之辯解，認為
係卸責之詞，均不可採信，亦已依據卷內資料，分別詳予指駁。上訴意旨置其與已定
讞之吳朝卿於警訊或檢察官偵查中之自白，暨原判決之明白論斷於不顧，徒憑己意，
漫指原判決採證違法及判決不載理由，顯非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴
理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
