【裁判字號】    85,台上,3282
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二八二號
    上訴人  甲  ○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年四月二十四
日第二審判決（八十四年度上訴字第二八九五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十三年度偵字第一八六五四號、移送併辦案號：同署八十三年度偵字第一八○二
七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已明所憑
之證據及認定之理由。上訴意旨僅謂：上訴人與互助會員和解所需支付之金額不貲，
其中向親友借用者，約達新台幣四百萬元，如受徒刑之執行，勢必難以償還本息，且
將使家庭破碎等語，並無一語涉及原判決如何違背法令，殊與首揭法定上訴要件不符
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之上訴駁回判決，所請
宣告緩刑，即無從審酌，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
