【裁判字號】    85,台上,3273
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二七三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五
年四月十七日第二審判決（八十四年度上訴字第一八六四號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十四年度偵字第一二七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑。係依憑證人李
景南、邱俊欽於偵查中之指證，參酌上訴人於檢察官偵訊時供述之情節，及扣案安非
他命等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認販
賣之辯解，為飾卸之詞，不足採取。及以上開證人於審理中翻異之詞，意在迴護，非
可採憑，在理由內依調查所得證據，詳加指駁及說明。從形式上觀察，並無採證違反
法則或適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專
憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，泛詞指摘，難認已符合首揭法定之
第三審上訴要件。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
