【裁判字號】    85,台上,3295
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二九五號
    上 訴 人  乙○○
              甲○○
右上訴人等因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年四月
三十日第二審判決（八十五年度上訴字第四一五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十三年度偵字第五○五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人等因違反著作權法案件，原審係維持第一審依著作權法
第九十一條第一項論處擅自重製他人之著作罪刑之判決，核屬刑事訴訟法第三百七十
六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴
人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
