【裁判字號】    85,台上,1452
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    給付派下房份金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一四五二號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求給付派下房份金事件，上訴人對於中華民國八十五年四月二十四日台
灣高等法院台中分院第二審判決（八十五年度上字第六六號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，本院二十六年鄂上字第二三六號著有判例。本
件上訴人對第二審判決提起上訴，就該判決所論斷：第一審未經合法通知被上訴人，
即對之為辯論而予判決，訴訟程序顯有重大瑕疵，影響被上訴人之審級利益等情，並
未具體說明究竟違背何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
