【裁判字號】    85,台上,3293
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二九三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年三月二
十六日第二審判決（八十五年度交上訴字第二七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十四年度偵字第六三九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人業務過失致人於死罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由
。上訴意旨略稱：原判決量刑過重，殊難甘服，且未宣告緩刑，又未說明不予宣告之
理由，顯有判決不載理由之違法云云。惟查法定刑期內之量刑原屬法院之職權，上訴
意旨單純就科刑之輕重為爭執，自非適法。又是否宣告緩刑，法院亦屬有權斟酌決定
，如未記載不予宣告緩刑之理由，尚不生判決理由不備之違法問題，均不得據以提起
第三審上訴。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
