【裁判字號】    85,台上,1464
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一四六四號
    上  訴  人  嘉義市政府
    法定代理人  張文英
    被 上訴 人  協源營造有限公司
    法定代理人  莊太平
    訴訟代理人  李國弘律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十四年七月三十一日台灣高
等法院台南分院第二審更審判決（八十四年度上更(二)字第一二號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴，此項利益額數，依現制，現行法規所定金額
之貨幣單位為元者，以新台幣元之三倍折算之，前述十萬元，應折合為新台幣三十萬
元。本件上訴人對於原判決關於其敗訴部分提起上訴，經核其上訴所得受之利益為新
台幣二十三萬八千六百元，不逾新台幣三十萬元，依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
