【裁判字號】    85,台職,98
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台職字第九八號
    上訴人  甲  ○
右上訴人因偽造文書案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十五年四月五日八十五年度台上字第一五○九號刑事判決，應對上訴
人甲○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
因偽造文書案件，經本院判決後囑託台灣板橋地方法院代為送達去後，茲據覆稱該上
訴人所在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開說明，自應由本
院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
