【裁判字號】    85,台抗,226
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二二六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五
年二月二十八日定應執行刑裁定（八十五年度聲字第一三二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。又數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條
之規定，定其應執行之刑。刑法第五十條、第五十三條分別定有明文。本件原裁定以
抗告人甲○○因犯非法吸用化學合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑八月，又因犯非法販
賣化學合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑五年六月，均經分別確定在案，依檢察官之聲
請，定其應執行之刑為有期徒刑六年，經核於法並無不合。抗告意旨，以抗告人所犯
非法吸用化學合成麻醉藥品罪所處有期徒刑八月，業於民國八十四年七月二十五日執
行完畢，而非法販賣化學合成麻醉藥品罪，亦已於八十五年一月十九日發監執行中，
茲又定應執行之刑為有期徒刑六年，顯影響其累進處遇之權益云云。但抗告人所犯上
述二罪，既合於定應執行刑之情形，則原裁定依檢察官之聲請，定其應執行之刑，依
法即無不合，抗告意旨所指，乃屬執行中之累進處遇問題，不能執為抗告之理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
