【裁判字號】    85,台上,3296
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二九六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年四月十八日第二
審判決（八十五年度上訴字第五二四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十四
年度偵字第一九六七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人運送走私物品罪刑之判決，業已明所憑之證據
及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊係受僱載貨，因扣押之洋煙以紙箱密封，不知係
非法走私之物品等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料，詳予指駁。
上訴意旨置其於警訊及檢察官初訊時曾為之自白，暨原判決之明白論斷於不顧，仍執
陳詞否認犯罪，並就原審採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件。又查原審於審判期日已將上訴人在警訊、檢察官偵查時之陳述及財政部高雄關
稅局公函、扣押之證物等，提示並告以要旨，予上訴人以辯論之機會，有審判筆錄之
記載可按（見原審卷第二十四頁背面），上訴意旨另指原審未調查上開證據云云，顯
非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
