【裁判字號】    85,台上,3272
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    詐欺等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二七二號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因詐欺等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年四月五日
第二審判決（八十五年度上訴字第三七六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十四年度偵字第六六八○、七九一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人乙○○、甲○○因詐欺及過失致人於死案件，原審係依
刑法第二百七十六條第一項、第三百三十九條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三
百七十六條第一、四款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審
法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七       月      四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
