【裁判字號】    85,台再,32
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  八十五年度台再字第三二號
    再 審原 告  迪和股份有限公司
    法定代理人  金作鏌
    訴訟代理人  賴盛星律師
                藍瀛芳律師
    再 審被 告  崇友實業股份有限公司
    法定代理人  傅培基
    訴訟代理人  李
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，再審原告對於中華民國八十四年十一月三
十日本院判決（八十四年度台上字第二八三五號），提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告主張本院八十四年度台上字第二八三五號確定判決，有民事訴訟法第四
百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之提起再審之訴，無非以：再
審被告於事實審已主張再審原告與矞華實業有限公司間，係以虛偽之買賣契約掩飾再
審原告之放款業務之事實，原判決未依民法第八十七條第二項判斷其法律效果，顯有
未合。又營業稅之納稅義務人為銷售貨物之營業人，再審原告為買受人，無負擔營業
稅之義務，原判決以再審原告未將營業稅額予銷貨人，即認買賣契約為虛偽，亦屬
不當。再系爭買賣契約乃典型之分期付款買賣契約，原判決未予認定，有消極不適用
法規之情形。又再審原告就買賣關係存在之事實有適當之證明，原判決在再審被告未
提反證之情況下認定買賣不實，自屬違法云云，為其論據。按所謂適用法規顯有錯誤
者，不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內（本院六十三年度台上字第八八
○號判例參照）。再審原告所陳上述理由，核屬原確定判決是否漏未斟酌證據及認定
事實是否錯誤之問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。再審論旨，執是指摘原確定
判決適用法規顯有錯誤，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由。並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
