【裁判字號】    85,台附,52
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第五二號
    上 訴 人  丙○○○
    被上訴人  己 ○ ○
              丁 ○ ○
              戊 ○ ○
              甲 ○ ○
              乙    ○
右上訴人因被上訴人等偽造文書請求損害賠償案件，不服台灣高等法院中華民國八十
四年八月二十四日第二審刑事附帶民事訴訟更審判決（八十四年度重附民更(一)字第一
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人己○○偽造文書案件，檢察官不服原審所為之刑事第二審更審判決提起
上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟更審判決，提起上訴到院，刑
事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分
，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
