【裁判字號】    85,台抗,361
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三六一號
    再 抗告 人  甲 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃 興 隆
右再抗告人因與相對人第一商業銀行新營分行請求給付借款事件，對於中華民國八十
五年四月八日台灣高等法院台南分院裁定（八十五年度抗字第一一二號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。查本件再抗告人於台灣台南地方法院起訴請求相對人給付借
款事件（七十三年度訴字第一三九二號），其訴訟標的金額為新台幣三十萬元，折合
銀元十萬元，依同法第四百六十六條第一項規定，係不得上訴於第三審法院之事件。
是對於原法院以因抗告人之抗告為不合法而駁回其抗告之裁定，依首揭規定，自不得
再抗告。本件再抗告人對之提起再抗告，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
