【裁判字號】    85,台上,3286
【裁判日期】    850704
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二八六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年三月二十日第二
審判決（八十四年度上訴字第二七六九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
四年度偵字第一五九八七、一六四一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同帶兇器，毀壞門扇竊盜，因防護贓物而當場施以強暴
罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：本件與伊另犯之準強盜
罪（台灣台南地方法院八十四年度訴緝字第一五二號），有連續犯裁判上一罪之關係
，應為該案起訴效力所及等語，亦已說明本件犯罪時間在民國八十四年三月二十六日
，而前案之犯罪時間則在八十三年四月二十二日，二者相距十一月餘，足證本件係上
訴人另行起意而為，與前案並無連續犯裁判上一罪之關係，因認上訴人所辯非可採信
。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，徒憑己見，仍執陳詞主張本件不應再為實體
判決云云，顯非依據卷內資料而為指摘之適法第三審上訴理由。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
