【裁判字號】    85,台抗,443
【裁判日期】    850815
【裁判案由】    返還價金聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四四三號
    抗  告  人  新城實業股份有限公司
    法定代理人  傅積寬
右抗告人因與甲○○間請求返還價金聲請訴訟救助事件，對於中華民國八十五年五月
二十四日台灣高等法院裁定（八十五年度聲字第六二號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於訴訟救助之裁定提起抗告，應於裁定送達後五日之不變期間內為之，民事訴訟
法第一百十五條定有明文。本件原裁定係於民國八十五年六月七日送達，此有卷附送
達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起（抗告人設於原法院所在地，無須扣除在
途期間），算至八十五年六月十二日止，即告屆滿，乃抗告人遲至八十五年六月十四
日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
