【裁判字號】    85,台上,3928
【裁判日期】    850815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三九二八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月九日
第二審更審判決（八十四年度上更(二)字第二八四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十二年度偵字第九七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人與
村長梁國珍協議提供使用之路地為第四六○－五地號，並非本件之第四六○－七地號
，原審逕認定係四六○－七地號，訂約當時誤寫，顯有違誤。(二)台南縣後壁鄉公所訴
請上訴人排除通行阻礙之民事訴訟，經判決上訴人勝訴確定，原判決未予斟酌；證人
梁國珍與林吳菊之供證不符，原判決卻一致採為論罪依據，均有未合。(三)系爭巷道縱
於民國六十六年通行，迄八十二年上訴人阻塞通行時，未達二十年，無地役權可言。
(四)該巷道行人尚可通行，未致生公共危險，上訴人主觀上亦無犯罪故意云云。
惟查本件原判決認定上訴人甲○○於民國六十六年間，提供坐落台南縣後壁鄉○○○
段頂寮小段第四六○－七地號土地做為社區巷道（協議書則誤載為同地段四六○－五
地號），供居民通行之用，嗣因故反悔，藉詞地號有誤，基於概括犯意，自八十年間
起，多次以廢車體、木材、碎玻璃等物圍堵雍塞陸路，致生公眾往來之危險等情。因
而撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人公共危險罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人所辯係同意提供同段四六○－五地號土地而非系爭四六
○－七地號土地為巷道，自有權處分自己之土地等語，如何不足採信，詳加指駁，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑證人村長梁國珍證述日據時期
即有該巷道，乃與上訴人協議使用其所有該部分之土地，因當時疏未查明而在協議書
上誤載為四六○－五地號等語，並由協議書之內容文義為合理之推論，核與經驗法則
、論理法則無違，上訴意旨仍執前詞指摘，自非可採。至證人梁國珍與林吳菊（上訴
人胞姊）所述情節，縱有歧異，以事隔近二十年，對該通道之寬度描述，自難期一致
，惟對系爭土地早供通行之關鍵情節，二人所述並無不合，各該證言自均可採為論罪
依據；另上訴意旨所引民事判決，係以地役權之時效取得法律觀點，為上訴人勝訴之
判決，與本件刑事案件之認定無涉。又原審僅引用公用地役權存在為該巷道供公用之
補充，上訴人既同意提供土地為巷道，使公眾通行在先，任意反悔私阻陸路，致生公
共危險，自無阻卻違法可言，本件究有無公用地役權存在，均無解上訴人之責，勿庸
深究。該巷道既供人、車通行，上訴人所為自足生公共危險，其先前並犯相同犯行，
業經原審判處拘役五十日，緩刑三年確定在案，又再犯本案，何得謂無犯意。上訴意
旨徒憑己見，重複前詞，對原審採證、認事之職權行使，漫為指摘，與法律規定得為
第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十五     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
