【裁判字號】    85,台抗,270
【裁判日期】    850815
【裁判案由】    煙毒聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二七○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月四日駁回聲請再審之
裁定（八十五年度聲再字第三九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因煙毒案件，聲請再審之確定判決，係依肅
清煙毒條例第五條第一項論處罪刑，犯該罪依同條例第十六條規定，係以高等法院或
其分院為終審，縱經判處死刑或無期徒刑，亦僅由原審法院依職權逕送本院覆判，仍
屬不得上訴於第三審法院之案件。原審法院既就抗告人之上開聲請，予以裁定駁回，
即屬不得抗告於本院，並不因原裁定誤載為「得提起抗告」，而發生抗告之效力，是
抗告人提起抗告，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
