【裁判字號】    85,台聲,377
【裁判日期】    850815
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第三七七號
    聲  請  人  甲 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
右聲請人因與第一商業銀行新營分行間請求給付借款事件，對於中華民國八十五年一
月二十五日本院裁定（八十五年度台抗字第四五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未依聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請。本件聲請人對於本院八十五年度台抗字第四五號確定裁定聲明不服，雖未依
聲請再審之程序為之，依上說明，仍應依該程序調查裁判，合先說明。
次按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。查本件聲請人對本院八十五年度
台抗字第四五號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，。依上說明
，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
