【裁判字號】    85,台抗,271
【裁判日期】    850815
【裁判案由】    誣告等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二七一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因誣告等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年四月三十日
定應執行刑之裁定（八十五年度聲字第一五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，又數罪併罰有二裁判以上宣告多數有期徒刑者
，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行之刑期，刑法第五十條
、第五十一條第五款、第五十三條規定甚明。本件原裁定以抗告人甲○○，因犯誣告
及詐欺罪，經台灣高等法院高雄分院暨本院，分別判處有期徒刑如附表所示，均經確
定在案（其犯罪時間及判決確定日期均如附表所載），而該二罪均屬裁判確定前所犯
，原審法院依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執
行刑為有期徒刑壹年，核無不合。抗告意旨以附表所載二罪，係屬冤枉的云云，縱屬
實在，亦僅屬實體問題，抗告意旨執以指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
