【裁判字號】    85,台抗,442
【裁判日期】    850815
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四四二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間票款執行事件，對於中華民國八十五年四月三十日台灣高等
法院裁定（八十五年度抗字第七六三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。此項抗告，應包括再抗告在內。本件原裁定係於民國
八十五年五月七日送達，此有卷附送達證書足據，再抗告期間自裁定送達之翌日起（
再抗告人原住居原法院所在地，無須扣除在途期間）算至八十五年五月十七日止，即
告屆滿，乃再抗告人遲至八十五年五月十八日始提出再抗告狀，顯逾上開不變期間，
其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
