【裁判字號】    85,台上,1745
【裁判日期】    850815
【裁判案由】    分割共有物事件
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第一七四五號
    上 訴 人  乙  ○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十四年十一月十四日台灣高
等法院台中分院第二審判決（八十四年度上字第一九八號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決廢棄。
    理  由
按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響，民事訴訟法
第二百五十四條第一項定有明文。本件被上訴人於民國八十三年五月二日以上訴人及
陳宮為共同被告，提起請求分割共有物之訴，第一審於八十四年二月二十一日判決准
予分割，同年月二十五日陳宮將其土地所有權應有部分移轉登記予上訴人，同年三月
十三日被上訴人列上訴人及陳宮為對造，提起第二審上訴，有起訴狀、第一審判決、
土地登記簿謄本、上訴狀在卷可憑，依首揭說明，陳宮自仍為適格之當事人。次按訴
訟標的對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，他造對於共同訴訟人中一人之行為，
其效力及於全體，民事訴訟法第五十六條第一項第二款定有明文。查被上訴人於八十
四年五月八日撤回對於陳宮之起訴，上訴人當場表示同意，陳宮亦於收受撤回書狀之
送達後十日內未提出異議，而視為同意撤回（見原審卷二六－二八頁、六三頁）。而
本件為分割共有物之訴，其訴訟標的對於共同訴訟之上訴人及陳宮必須合一確定，被
上訴人撤回對於陳宮之起訴，其效力及於上訴人，本件訴訟繫屬即因之而歸於消滅，
法院無庸為任何形式之裁判。乃原審不察，竟仍列上訴人及被上訴人為當事人，對之
為判決，自有未合。上訴論旨，執是指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      十五    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      二      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
