【裁判字號】    85,台上,3934
【裁判日期】    850815
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三九三四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十一月八日
第二審判決（八十四年度上訴字第二八四二號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十四年度偵字第三八○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人甲○
○係從事鐵工工作，非恃放款借貸為生，且先後只做三件貸款，非以犯罪行為之意思
反覆為之至明，原審遽認上訴人為常業犯，有判決適用法則不當之違法云云。
惟按刑法上之常業犯，只需賴某種犯罪為業之意思，且有事實之表現為已足，不以犯
罪之次數為標準，或藉此犯罪為唯一生存之必要，縱令有其他職業，亦不影響常業犯
之成立。原判決認定上訴人為重利罪之常業犯，已詳為說明上訴人於原審供承在報紙
上刊登「壹萬元（新台幣，下同）來就借，彰化（○四）0000000」廣告一月
（見原審卷十四頁背面），又以特定電話場所，以每萬元每十日利息二千元之厚利牟
利，其有恃此為業，賴以為生情形至明。從形式上觀察，並無違法之處。上訴人既有
賴重利為業意思，且有事實之表現，則縱僅重利貸款三次，及另從事鐵工工作，亦不
影響其常業犯之成立。原判決論處其常業重利罪刑，適用法則尚無不當。上訴意旨徒
憑己見，就原判決已說明事項，任意指為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合，依首揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十五     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
