【裁判字號】    85,台抗,269
【裁判日期】    850815
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二六九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月五日駁回聲請再
審之裁定（八十五年度聲再字第一八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人甲○○因偽造文書案件，對於原
審法院八十四年度上訴字第二三六三號確定判決，聲請再審，未據其提出原判決之繕
本及證據，原審以其聲請再審之程序違背規定，乃裁定駁回其聲請，經核於法尚無違
誤。抗告意旨，以其在監獄執行中，無法提出原判決之繕本及證據云云，指摘原裁定
不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  陳  宗  鎮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
