【裁判字號】    85,台上,3926
【裁判日期】    850815
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三九二六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十一月
二十一日第二審判決（八十四年度上訴字第一九五八號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十三年度偵字第一八八○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知丁秀玲向一位林姓代書借款，連同本息共積欠新台
幣（下同）五十八萬元未償，並開立丁秀玲之本票一紙面額五十八萬元以供擔保，而
非向其個人借得該五十八萬元，嗣因丁秀玲向銀行貸款不足清償全部負債，甲○○得
知後應允替丁秀玲補足差額，詎竟萌不法所有之意圖，並意圖供行使之用，於民國八
十三年九月二十四日前某日，在不詳地點委請不知情之人偽刻丁秀玲篆字印章一枚，
並蓋用於本票上，偽造丁秀玲名義簽發如原判決附表所示之第三八一四三四號面額五
十八萬元發票日八十年八月二十二日，到期日八十年九月三十日之本票一紙，足以生
損害於丁秀玲。嗣於八十三年九月二十四日甲○○將上開偽造本票交由有行使偽造有
價證券犯意聯絡之簡湖冒充為林姓代書之朋友，共同前往台中市○○○路中清交流道
附近統聯車站前，設詞林姓代書出國委由伊代理取款云云，（簡湖部分，另由檢察官
偵辦），使丁秀玲陷於錯誤，囑其弟丁長生將台灣銀行為付款人面額四十九萬一千二
百五十一元之支票一紙，交付簡湖，換回上開本票，數日後林姓代書猶向丁秀玲追索
債務，丁秀玲細察其換回之本票發現並非其所簽發，始知受騙等情，因而撤銷第一審
不當之判決，改判依累犯論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，固非無
見。
惟按審理事實之法院對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，期能發
現真實，苟與待證事實有重要關係，在客觀上認為應行調查之證據，而未依法加以調
查，即與證據未經調查無異，仍難遽為被告有利或不利之認定。又告訴人之告訴，係
以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認
。而證據之證明力，固屬法院判斷之自由，但不得違背吾人日常生活經驗所得之定則
，倘證據之本身如有瑕疵，則在此瑕疵未能究明以前，遽採為有罪裁判之基礎，即難
謂為適法。本件原判決認定上訴人有偽造有價證券罪刑，無非以告訴人丁秀玲之指訴
，證人丁長生、賴榮源之證述及有偽造系爭本票乙紙在卷，資為憑以論斷之主要依據
。但查：(一)、依告訴人丁秀玲於、、１檢察官初訊時之供述：「……甲○○於今
年九月二十四日拿一張已磨損的本票去找丁長生，說這是我欠他的證據，因丁長生一
時找不到我，又以為該本票是我的筆跡，當場把該合資支票（按指面額四十九萬一千
二百五十一元之支票）交給甲○○，並取回該本票當場撕毀，事後丁長生向我求證，
我才知我們被騙……」（見偵卷第五頁反面至第六頁）。與證人丁長生於偵查中之證
述：「……我跟我姊姊不是一起去的，但我姊姊也有到場」，「……簡湖拿出本票，
我拿過來看是我姊姊筆跡，而我姊姊也沒說什麼，所以我把支票拿給簡湖換回本票」
（見偵卷第二十五頁），於原審亦證稱：「我姊姊說欠高利貸的錢，我拿支票要替她
還，我們在中清交流道時，被告和簡湖一起來……」，「我開車載丁秀玲去中清交流
道」（見原審卷第六十七頁至六十八頁）等情相互勾稽，顯見彼二人就丁長生以面額
四十九萬一千二百五十一元之支票乙紙交付簡湖換回上開本票時，告訴人丁秀玲有無
在場所供不一未盡相符，真相若何﹖何者為是﹖非無疑義，仍有待詳求審認明白。原
審未就此詳查剖析釐清，率予採用彼等有瑕疵之供詞，資為憑以論斷之依據，而對彼
等不一之指訴及證述未併為論述及說明其證據取捨之心證理由，不無速斷，已難謂無
判決不載理由及證據調查未盡之違誤。(二)、又依告訴人丁秀玲於偵審中之指訴，伊係
向林姓代書借款並開立本票一紙交予林姓代書收執以供擔保，且原先開立之本票仍在
林姓代書手中，另證人賴榮源於原審雖亦附和丁女陳詞，泛言證稱：我們二人合夥開
印刷廠，因資金不夠才向別人借錢，林先生我有見過一次面，貸款有寫條件，我當保
證人云云（見原審卷第六十九至七十頁）。然就所謂「林姓代書」者，彼二人不僅無
法供出若何可資查證之貸款資料足佐，參以丁秀玲於八十四年九月十二日原審訊以：
「真的本票在林姓代書手中﹖」，「可以請林姓代書影印本票給你﹖」時，明確答稱
：「對」，「可以但要等他來找我」（見原審卷第五十八頁），嗣於同年十月三日庭
訊時改稱：「拿不到」（見原審卷第八十一頁）。可見告訴人丁秀玲之指訴得否輕信
，及證人賴榮源之證言是否可採，非無疑竇。遍查全卷證據資料，亦乏有所謂「林
姓代書」者，或丁秀玲確有另外開立面額五十八萬元之本票可考，實情究竟若何﹖是
否確有林姓代書其人，及有否真正本票存在﹖均迄欠明瞭，此攸關告訴人丁秀玲之指
訴及證人賴榮源證言虛實之判斷，暨上訴人涉犯偽造有價證券罪名成立與否至關事項
，自仍有待詳為徹查以明真相。原審在事實未究明前，率以林姓代書自始至終均未出
面，本院命告訴人查報其名址用供傳喚亦不可得，然確有林姓代書此人，且有借款予
丁秀玲之事實等擬制之情，資為裁判論罪之基礎，其採證亦難謂與論理法則無違。上
訴意旨執此指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十五     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
