【裁判字號】    85,台聲,381
【裁判日期】    850815
【裁判案由】    撤換監護人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第三八一號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求撤換監護人事件，對於中華民國八十五年四月十八
日本院裁定（八十五年度台聲字第一六八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十五年度台
聲字第一六八號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其對
於前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
