【裁判字號】    85,台附,59
【裁判日期】    850815
【裁判案由】    誣告附帶民訴
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第五九號
    上 訴 人  丙 ○ ○
              戊○○○
    被上訴人  丁 ○ ○
              乙○○○
              甲○○○
右上訴人等因被上訴人等誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年四月二十一
日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民上字第一九號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人等無罪，因而為駁回上訴人等之上訴之判決。而上訴人等對於刑事判決聲
請檢察官提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合
法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人等竟復提
起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  陳  宗  鎮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
