【裁判字號】    85,台上,3925
【裁判日期】    850815
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三九二五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月九日第二審
更審判決（八十四年度上更(一)字第八○三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十三年度偵字第二六四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知安非他命係屬禁藥，竟於民國八十三年一月三十一
日下午二十一時許，在其台北縣新莊市○○街一三一號三樓住處，將安非他命無償轉
讓予黃文智非法吸用等情，因而維持第一審論處上訴人明知為禁藥而轉讓罪刑之判決
，駁回其在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、藥事法並無特別適用刑法之明文，自應引用刑法第十一條前段之規定，第
一審之判決於論結欄項下未引用刑法第十一條前段，於法未合，原審竟未加糾正，率
爾維持並駁回上訴人在第二審之上訴，殊屬可議，難謂為適法。(二)、按事實審法院本
於調查所得之資料，以自由心證認為證言一部分為真實者，固得採取或捨棄其一部以
為裁判之根據，但其所採取或捨棄一部分之心證理由，應詳為闡述，方足以昭折服。
本件原判決於理由內載以證人黃文智於警訊之供述，資作認定上訴人明知為禁藥而
轉讓之主要裁判依據一端。然綜觀卷內相關筆錄資料所示，證人黃文智於警方隨案移
送檢方於檢察官訊以：「王某（指甲○○）有無免費拿安非他命給你吸﹖」時，即已
明確答稱：「無」（見偵卷第十九頁正面），嗣於一審庭訊時亦作相同之陳述（見一
審卷第十九頁），顯見其所為之證述前後歧異未盡相符，不無瑕疵，究竟真相若何﹖
何者為是﹖尚非無探求之餘地，原審率予採用其在警訊之供述作為論斷之基礎，而就
捨棄其於偵查中及一審有利於上訴人證述不予採納之心證理由，未為詳加論述及說明
，亦難謂無判決理由不備之違誤。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍
有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      十五    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
