【裁判字號】    85,台聲,370
【裁判日期】    850815
【裁判案由】    確認拍賣關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第三七○號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求確認拍賣關係不存在事件，再審原告對於中華民國八十年一月七日本
院判決（八十年度台上字第二號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於本院八十年台上
字第二號判決提起再審之訴，係以同法第四百九十六條第一項第十二款、第十三款所
定事由為依據，依同法第四百九十九條第二款規定，應專屬為判決之原第二審法院即
台灣高等法院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應依職權移送
於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
