【裁判字號】    85,台抗,272
【裁判日期】    850815
【裁判案由】    竊盜聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二七二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因竊盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年五月八日駁回聲
請具保停止押之裁定（八十五年度上更(一)字第一○○號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人即被告甲○○在原審聲請意旨略以：抗告人並無逃亡及串證之虞
，且有固定住居所，所犯又非最輕本刑為五年以上有期徒刑之重罪，請准予具保停止
押云云。經審理結果，以抗告人犯常業竊盜罪，已經判處有期徒刑三年二月，並應
於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，犯罪情節顯然甚重，隨時有逃亡及串證之
虞，認有押之必要，而執行押，茲其押原因尚未消滅，所請具保停止押，自
難准許，而予駁回，固非無見。惟查原審之前審固撤銷第一審關於論處抗告人共同連
續帶兇器竊盜部分之判決，改判論處抗告人共同常業竊盜罪刑（並諭知應於刑之執
行前令入勞動場所強制工作），惟本院已於八十五年三月二十日以八十五年台上字第
一二六七號刑事判決，將上開第二審判決撤銷，發回原審法院更審，則原審依該前審
判決所諭知罪刑，認抗告人犯罪情節甚重，仍有逃亡、串證之虞，已有可議。且原裁
定並未明有何具體事證足以認定抗告人有串證之虞，率行駁回其聲請，亦有未合。
抗告意旨執以指摘，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，由原法院更為適當之裁定。
又查本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施
行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項
規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
