【裁判字號】    85,台覆,176
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台覆字第一七六號
    被  告  甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院台南分院中華民國八十五年四月二十五日終審判
決（八十四年度上訴字第二二四九號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十四年
度偵字第二六六七、二六八一、二七○四號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○與綽號「小白」之不詳姓名成年男子共同基於販賣毒品海
洛因營利之概括犯意聯絡及行為分擔，以被告所有（○七）0000000號電話機
及（○七）0000000代號二二四三號呼叫器供作販賣毒品海洛因之聯絡工具，
先後於(一)自民國八十四年四月初某日起至同年六月八日前之四、五日止，在高雄市小
港區○○○路一六○巷二號被告住處，以每小包毒品海洛因新台幣（下同）三千元不
等之價格，每次一包，連續售賣予王贊銘七次，販毒所得計三萬元。(二)另於八十四年
四月中旬某日起至同年六月初某日止，被告與綽號「小白」之男子，共同在上址或該
址附近等地，以每錢毒品海洛因一萬元之價格，分別以如原判決附表一所示之重量、
包數、價錢，連續售賣予林慶仕六次，販毒所得計有四十三萬元。被告與綽號「小白
」之男子共同為上開販毒行為，販毒所得總共計六十七萬元。嗣於同年六月八日十六
時三十分許，為警在上開被告住處查獲，並扣得被告所有供販賣毒品海洛因所用之電
子磅秤一台及聯絡用之（○七）0000000代號二二四三號呼叫器一具等情。因
而撤銷初審關於被告部分之判決，改判仍論被告以共同連續販賣毒品罪刑（無期徒刑
），固非無見。惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於
理由內逐一說明其憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法；倘事實欄
已有及，而理由內未加說明，是為理由不備，理由內已加說明，而事實欄無此記載
，則理由失其依據，均足以構成撤銷之原因。原判決認定被告與綽號「小白」之男子
共同連續出售毒品海洛因予王贊銘七次，販毒所得共計三萬元，但並未說明其憑以認
定被告等售賣毒品海洛因予王贊銘所得共計三萬元之依據，已非無判決理由不備之可
議。且依原判決之認定，被告等售賣毒品海洛因予王贊銘七次，販毒所得計三萬元。
又售賣毒品海洛因予林慶仕六次，販毒所得計有四十三萬元（見原判決第四頁第六－
十行）。依此核算結果，其販毒所得總額，應係四十六萬元，但原判決事實欄及理由
欄卻分別載稱「販毒所得總共有六十七萬元」（見原判決第四頁第十、十一行，第二
十六頁第十六、十七行）。再者，原判決事實欄認定被告出售毒品海洛因予王贊銘七
次、林慶仕六次，則其售賣毒品海洛因之行為總共應係十三次，但判決理由欄則載稱
：「販賣予其二人之次數多達十四次」（見原判決第十一頁第六、七行），非但事實
之記載前後互相齟齬，且判決理由論述與事實之記載亦不盡一致，均難謂無判決理由
矛盾之違誤。(二)被告於八十五年一月二十四日曾提出調查證據聲請狀，聲請訊問證人
吳靜雯，查明其是否知悉警察人員以協助其獲釋為交換條件，利誘林慶仕（按林慶仕
與吳靜雯係夫妻關係）供出毒品海洛因係向被告購買之不利證詞（見原審卷第一一二
頁）。原審雖曾傳喚證人吳靜雯，但第一次因住址欠詳，第二、三次則因遷移不明而
均遭退回（見原審卷第一六七、一八五、一九八頁）。原審既認有訊問證人吳靜雯之
必要，經予傳喚未到，且經共同被告陳文宏於八十五年三月十五日具狀陳報吳靜雯之
住址為「高雄市苓雅區○○○路六十三號十五樓之七十四」（見原審卷第一九九、二
○○頁），原審竟未按址予以傳訊，率行判決，復未於判決理由內說明其何以毋庸傳
訊之理由，非但職權調查之能事猶有未盡，抑且判決理由未臻完備。何況，即使被告
曾售賣物品與王贊銘、林慶仕無訛；然該物品何以確屬肅清煙毒條例第二條規定所指
之毒品﹖原判決亦無一詞加以論列說明，併嫌未洽。綜之，原判決關於被告甲○○部
分事實之認定既有不當，應予撤銷發回更審。末查犯肅清煙毒條例之罪者，以地方法
院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審，除(一)地方法院或其分院判處死刑或無
期徒刑而未經上訴之案件；或(二)高等法院或其分院判處死刑或無期徒刑之案件，或駁
回對於初審法院判處死刑或無期徒刑之上訴案件，應自判決送達被告之次日起，分別
於二十日或十日內，將卷宗證物送最高法院覆判外，被告對終審法院之判決並無聲請
覆判之權，此觀該條例第十六條之規定自明。是被告之聲請覆判僅係促請原法院為職
權之發動，本院既仍應依覆判程序辦理，對於被告之聲請覆判，自毋庸另從程序上予
以駁回，附此明。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
