【裁判字號】    85,台職,103
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台職字第一○三號
    被   告   甲○○
右被告因張紹自訴偽造文書等罪案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁
定如左：
    主  文
本院中華民國八十五年六月二十七日八十五年度台上字第三○八四號刑事判決，應對
甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件被告甲○○
因偽造文書等罪案件，經本院判決後囑託原審法院代為送達去後，茲據覆稱該被告所
在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開說明，自應由本院許可
為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
