【裁判字號】    85,台上,3815
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八一五號
    上訴人  超音航空貨運代理股份有限公司
    代表人  乙○○
    代理人  黃三榮律師
            郭明怡律師
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月
十四日第二審判決（八十四年度上訴字第五五八五號，自訴案號：台灣台北地方法院
八十四年度自字第五九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)被告自承
借款予自訴人均未開立借據、支票，何以本案新台幣（下同）一百七十五萬元借款獨
開支票﹖其盜簽系爭三張支票，僅記載於支票存根欄上，未記載於支票登記簿上，又
無發票日期，顯然擅自偽造。(二)上訴人究欠被告一百七十五萬元或二百十五萬元﹖莊
姐互助會究以何人名義參加﹖何人付會款﹖何以列入債權額，原審均未詳查，自有未
合。(三)乙○○經常出國或出差，故在支票上先行簽名，上訴人業務龐大，平日皆以支
票登記簿為付款憑據，故至年終始發覺本案，合於常理，原判決所為推斷違背證據法
則。(四)游鴻瑞與本案無關，為何在支票背書，而非由乙○○背書，顯見系爭支票為偽
造。(五)持票人陳杏雪供證先後不一，如乙○○授權被告簽發系爭支票，又何須陳女詢
問得乙○○同意始提示支票，可見被告未經授權各等語。
惟查本件原判決以自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十一年十一月三日至八十三年
三月卅一日止，任職自訴人公司會計，竟偽簽自訴人名義面額各為一百萬元、七十五
萬元、四十萬元之支票各一紙，轉讓他人提示等情，認其犯有偽造有價證券罪嫌云云
。經審理結果，認不能證明被告犯罪，因而維持第一審所為被告無罪之判決，駁回上
訴人在第二審之上訴，已詳認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令
之處。原判決以被告任職期間，迭調借現款予自訴人公司週轉，迨八十三年三月卅一
日被告離職時，自訴人計欠二百十五萬元，乃經乙○○同意授權，簽發系爭支票為憑
等情，依憑乙○○在第一審自承欠被告二百十五萬元（第一審卷第一○七頁），乙○
○之妻林瑞珠（即被告之妹）親書備忘錄亦載明此情，並有計算利息及支付憑據（偵
查卷第四十三頁、第四十九頁至第五十五頁）為其依據，而認定姻親間有上述債權債
務關係，被告離職時，自訴人以該支票代替借據兼供擔保，因償還期日未定，故無發
票日記載，及登載於支票登記簿上，所為判斷合於商場習慣及親屬間借貸常情，與證
據法則無違。至乙○○在第一審既供承「確實有借一百七十五萬、四十萬是會錢……
」「有的（有拿到四十萬元會款，且在十月前都有付息）」等語（第一審卷第一○七
頁），四十萬元會款亦在其所欠被告債務範圍內無疑，原審未再詳究會款內容，並無
不合。又乙○○是否整本支票事先簽名﹖自訴人公司是否使用支票頻繁，無暇發覺被
偽造，原判決之推斷與一般商場常習無違，且此僅為本案佐證，雙方確有該二百十五
萬元債權債務存在，自訴人同意授權簽發系爭三張支票為憑，情極明灼，已如上述，
所述自無礙原判決之認定。再自訴人公司簽發支票，須公司章，曹維林、游鴻瑞二人
私章，乙○○簽名，及背面蓋游鴻瑞之章，經曹、游二人供明（偵查卷第卅、卅一頁
），該支票背面之游鴻瑞印文，自非背書無疑。矧持票人陳杏雪自填日期提示，既因
系爭支票有保證票性質，自訴人又週轉不靈，其所為合乎一般常情，亦無違自訴人授
權簽發該支票之本意，自無罪責可言。上訴意旨徒憑己見，對原審採證、判斷之職權
行使，重複為枝節上之爭執，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
