【裁判字號】    85,台上,3789
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    煙毒等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三七八九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因煙毒等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年二月十四日
第二審及終審判決（八十五年度上訴字第一八九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十四年度偵字第一四六○七、一四七八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
甲、煙毒及違反麻醉藥品管理條例部分：
按煙毒案件，以地方法院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審；終審判決，除
死刑或無期徒刑，由該終審法院依職權送請本院覆判外，一經判決，案件即告確定，
當事人不得再行上訴。又非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命案件，係犯麻醉藥品管
理條例第十三條之一第二項第四款之罪，該罪之最重法定本刑為三年以下有期徒刑，
係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審判決，不得上訴於第三審
法院。本件上訴人甲○○施用毒品部分：原審為終審法院，論處其有期徒刑三年六月
，並非死刑或無期徒刑；非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命部分：原判決係依上開
法條論處罪刑。該二部分即分別經終審及第二審判決，上訴人均不得再提起第三審上
訴，上訴人竟復提起，自非法之所許，均應自程序上予以駁回。
乙、行賄部分：
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本件
上訴人行賄案件，原審判決後，其判決正本於民國八十五年三月一日送達於上訴人同
居人即上訴人之父廖繼欣收受，此有送達證書在卷可憑（見原審卷第二十二頁），而
其住所位於原審法院所在地之台中市內，依法並無在途期間，自八十三年三月一日起
，算至同月十一日，即屆滿十日，且期間之末日，並非星期日、紀念日或其他休息日
，上訴人竟遲至同月十三日始提起上訴，有原審之收狀日戳可稽，上訴已經逾期，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
