【裁判字號】    85,台抗,415
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四一五號
    抗  告  人  甲○○
                新竹汽車客運股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  周介石
右抗告人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年二月二十九
日台灣高等法院裁定（八十五年度再字第九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁判。
    理  由
按不得上訴之判決，其不經宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第三百九十八條第二
項規定甚明。又提起再審之訴，應自判決確定時起，於三十日之不變期間內為之。同
法第五百條第一、二項亦定有明文。本件原確定判決即本院八十五年台上字第七號「
未經宣示」之判決，係於民國八十五年一月二十五日送達，有卷附送達證書可稽，再
審之不變期間自送達判決之翌日起，扣除在途期間四日，算至八十五年二月二十八日
始告屆滿。抗告人於同年二月二十六日向原法院提起再審之訴，揆之首揭說明，顯未
逾三十日之法定不變期間。乃原法院不察，遽以其提起再審之訴，已逾不變期間，而
認其訴為不合法，逕以裁定駁回其再審之訴，自有違誤。抗告意旨，執以指摘原裁定
不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
