【裁判字號】    85,台上,3814
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八一四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月十
七日第二審判決（八十四年度上訴字第四三九三號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署八十四年度偵字第一一九一、一三五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人遭
警員葉文瑞陷害，原審未傳訊葉員到庭與上訴人對質，顯有未合。(二)陳宜銓之指證不
實，原審未強制其到庭，亦有不當。(三)胡昌德確未向上訴人購買安非他命，迭經其在
審理中供明，與上訴人之父數度晤談中亦述明上情，原判決恝置未理，獨採胡某在警
訊中之不實供述，顯然違誤云云。
惟查本件原判決認定上訴人甲○○基於營利之概括犯意，於民國八十三年七月，以一
包新台幣（下同）一千元之價，非法販賣安非他命予胡昌德一包；又於八十四年一月
二十六日晚，六‧六九公克（驗餘六‧三四四公克）之安非他命，前往陳宜銓住處
，欲以一萬元之價售予陳某，尚未交付即被查獲等情。因此撤銷第一審此部分不當之
判決，仍處上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人所辯原係警員葉文瑞線民，後拒絕續任，為葉員設阱構陷
，胡昌德、陳宜銓亦疑為上訴人檢舉致涉訟，併予誣攀等語，如何不足採信，詳予指
駁，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按證據之取捨、事實之認定，屬
事實審法院之職權行使，苟其判斷與論理法則、經驗法則無違，即不得任意指為違法
，又證人之指證，縱前後有異，法院仍得本其職權，依自由心證予以認定，非謂一有
不符，即屬全部均不能採信。本件原判決依憑向上訴人購買安非他命之胡昌德、陳宜
銓先前之指述，佐以胡某確有吸用安非他命經判刑確定，並在陳某住處巷口經警在上
訴人身上起獲待售之安非他命六‧六九公克等佐證（上訴人在警訊中亦自承販賣安非
他命予陳宜銓未逞之事實，見偵字第一三五六號卷第八頁），認定上訴人之販賣犯行
，自合於證據法則。原審雖未傳訊警員葉文瑞到庭作證，惟已詳上訴人既於公事上
協助葉員，其斷無反而陷害上訴人之理等不必傳訊之理由，況上訴人同期間分別為新
竹縣警察局竹東分局竹東派出所（即葉文瑞服務單位）及新竹市警察局第二分局查獲
上開犯行，更非葉文瑞所能一手支配，此部分上訴意旨顯然無據。至販賣予陳宜銓部
分，其既已供述明確，上訴人甚且在警訊中自承犯行，原審未再傳訊陳某到庭，核無
不合。而原判決採信胡昌德警訊及偵查中所為不利上訴人之陳述，認胡某嗣後所為有
利上訴人之供證，為迴護之詞，證據之取捨亦與論理法則、經驗法則無違。上訴意旨
徒憑己見，重複前詞，對原審採證、認事之職權行使，漫加指摘，與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
