【裁判字號】    85,台上,3795
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三七九五號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年九月二十九
日第二審判決（八十四年度上訴字第一三八三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十三年度偵字第二○二八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於常業重利之犯意，自民國八十二年十二月間某日起
，在高雄市○○區○○街七十四號住處，以「信華行」之名義經營地下錢莊，乘廖信
雄、莊甘梨等人急迫需現款週轉之際，貸以金錢，每借貸新台幣（下同）一萬元每月
取息一千元至四千五百元不等（即每月利息十分至四十五分），借貸者須簽發支票、
質押房地所有權狀，或以不動產設定抵押等以為擔保，且於借貸時即先扣取利息。八
十三年元月間，在上址貸予廖信雄十萬元，即先預扣十日利息一萬五千元，每月利息
四萬五千元；八十三年十月初，復貸款六十萬元給廖信雄，每十日利息九萬元；另於
八十三年十月六日，在上址貸款予莊甘梨五十萬元，先預扣月息十分之利息五萬元，
，僅交付四十五萬元給莊甘梨，而獲取與原本顯不相當之重利，上訴人並以之為業，
賴以維生。嗣於八十三年十月十八日上午十時五十五分許，經警在上址查獲，並扣得
莊甘梨貸款時所質押之房地買賣契約書各一份等情。因而維持第一審論處上訴人常業
重利罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。然查：(一)、原審認定上訴
人犯罪事實，如與第一審所認定者不同，即屬上訴有理由，應將第一審判決撤銷改判
，方為適法。本件第一審判決認定上訴人以重利為常業之犯罪時間，係自八十二年六
、七月間某日起、至八十三年十月十八日止；原判決則認定係自八十二年十二月間某
日起。第一審判決又認定上訴人乘廖信雄、莊甘梨等急迫或無經驗之際，貸以十萬元
至五十萬元不等之金額，每借貸一萬元每月收取利息一千元至四千五百元不等；原判
決則認定上訴人於八十三年元月間，貸予廖信雄十萬元，即先預扣十日利息一萬五千
元；八十三年十月初，復貸予廖信雄六十萬元，每十日利息九萬元；另於八十三年十
月六日，貸予莊甘梨五十萬元；先預扣一個月利息五萬元云云。原判決認定上訴人之
犯罪事實，既與第一審所認定者不同，竟不撤銷改判，以資糾正，反而予以維持，駁
回上訴人在第二審之上訴，自有可議。(二)、莊甘梨在警局雖證稱：伊曾以購買坐落高
雄市○○區○○段七七九號土地、及其地上「彩繪公園小築」大樓Ａ棟四樓房屋一戶
之預定買賣契約書，持向上訴人借款五十萬元，利息每月十分，預扣五萬元，實際拿
到現金四十五萬元等語（見警局卷第三頁反面）。但在原審則供稱：伊在警局之供述
不實，並未向上訴人借款五十萬元，伊自七十二、三年起即與上訴人同居，前開房地
係伊與上訴人共同購買等語（見原審卷第二十一頁反面）。原判決則以莊甘梨上開供
述，係護之詞，不足採信。惟不獨莊甘梨之父莊訓相、上訴人之妻黃林秀花均證稱
：莊甘梨與上訴人同居已有十餘年之久。即承辦本件之刑警湯朝盛亦證稱：「聽里長
說他們以前是同居人」（見原審卷第三十頁、第三十一頁、第六十一頁）。且依前開
「彩繪公園小築」之預定買賣契約書記載，該房地總價為二百六十五萬元，扣除以現
金支付及銀行貸款部分外，以上訴人之妻黃林秀花名義簽發台灣土地銀行中山分行支
票給付價款者，有七十九萬元。業據震台建設股份有限公司職員黃麗珠供明在卷，並
有前開房地預定買賣契約書所附之分期付款表可稽。黃林秀花亦證稱：伊在台灣土地
銀行中山分行申請設立之帳戶，所領取之支票均供上訴人使用等語（見原審卷第四十
八頁反面、第四十九頁、第五十二頁、第五十四頁、第六十頁反面）。苟前開房地係
莊甘梨獨自購買，除莊甘梨向上訴人借得現款四十五萬元（預扣利息五萬元之餘額）
給付房地價款外，尚餘價款三十二萬元，上訴人簽發其妻名義之支票給付，所為何事
﹖原審未予查明，遽行判決，尚有未盡職權調查之能事。上訴意旨，執以指摘原判決
不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
