【裁判字號】    85,台覆,174
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台覆字第一七四號
    被  告  甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院中華民國八十五年六月四日終審更審判決（八十
四年度上重更(一)字第八十五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三年度偵字
第一二六八四號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○與已判刑確定之王志成（冒名楊坤正）基於共同圖利之概
括犯意聯絡，自民國八十三年四月間至五月間，連續多次販賣毒品海洛因，其手法均
由被告負責販入及聯繫買主，再將毒品交由王志成送至交易地點，以呼叫器或行動電
話接洽買主後將毒品持交買主。先於八十三年四、五月間，由楊德仁（另案由檢察官
偵辦）以被告之000000000號呼叫器聯繫，約定以新台幣（下同）五十萬元
之價格購買毒品海洛因三百五十公克，再由綽號「眼鏡」之王志成，將以紙盒藏置之
毒品海洛因送至台中市○○路教師會館前，持交楊德仁收受；被告再向楊德仁收款而
完成毒品買賣交易。同年六月初，楊德仁復聯繫被告以一百零八萬元之價格欲購入海
洛因七百公克；被告即於八十三年六月二日下午四、五時許，在台北縣三重市○○○
街一○○號二樓其女友（陳淑玲）居處，交付王志成以玩具紙盒裝置之毒品海洛因一
袋（毛重柒佰壹拾公克），並囑王志成至台中市後，再聯絡其之000000000
號呼叫器聽候指示送貨，另以便條記明0000000轉七五○號之聯絡電話，交付
王志成以便與楊德仁聯絡。惟王志成甫於是日十七時許至台北縣三重市○○街，即為
獲報之調查局人員查獲，並於其身上扣得上揭以玩具紙盒裝置，擬售賣之毒品海洛因
一袋（毛重七百一十公克），及其所持有供自己施用之毒品海洛因一小包（毛重六公
克）而未遂。並依王志成所供述之毒品來源，於同日二十二時許，在台北市○○路、
長春路附近緝獲被告等情。因而撤銷初審法院關於被告販賣毒品部分之科刑判決，改
判論處其共同連續販賣毒品罪刑（無期徒刑），固非無見。
惟查：(一)、刑法上之連續犯，係指有數個獨立之犯罪行為，基於一個概括的犯意，反
覆為之，而觸犯同一構成要件之行為者而言。本件原判決事實欄首載被告與王志成基
於共同圖利之概括犯意聯絡，自八十三年四月間至五月間，連續多次販賣毒品海洛因
，……繼載八十三年四、五月間，由楊德仁以五十萬元之價格，向被告購買毒品海洛
因三百五十公克，……。依後段之記載，被告八十三年四月至五月間，從事販賣毒品
海洛因之行為，似僅三百五十公克一次，能否就此部分認被告之所為，為連續犯，自
有審究明白之必要。(二)、肅清煙毒條例第十三條之規定，係刑法第三十八條第一項第
三款第三項但書所指之特別規定，採義務沒收主義，法院並無宣告沒收與否之自由裁
量權限。本件原判決事實欄雖記載被告八十三年六月初，經楊德仁聯繫，以一百零八
萬元之價格欲購買毒品海洛因七百公克，被告即於同年六月二日下午四、五時許，在
台北縣三重市○○○街一○○號二樓其女友居處，交付王志成以玩具盒裝置之毒品海
洛因一袋（毛重柒佰壹拾公克），……王志成於當日十七時許，在台北縣三重市○○
街，即為獲報之調查局人員查獲，而未遂等情。原判決理由亦說明此次交易尚未完成
，同案被告王志成即被查獲，衡其毒品猶未交付，楊德仁應無先予付款之理；證人楊
德仁於初審法院調查時所稱一百零八萬元尚未交付被告尚堪採信，此外並無證據足證
係販賣所得款（一百零八萬元）爰不為沒收之諭知云云。然稽之原判決理由二、(二)1.
記載證人楊德仁坦承向被告販入毒品海洛因時供稱：第二次約在六月初，我以前述同
樣方式聯絡「阿輝」（指被告）欲購買七百公克海洛因毒品，我並已支付價款一百零
八萬元，……等語。是原判決採為認定被告犯罪之證據，一為證人楊德仁在法務部調
查局北機組之證詞（見一審卷第一○六頁）；而不諭知沒收其販賣毒品所得，則憑該
證人楊德仁在初審法院之上述所證。然該證人楊德仁之前後供證既有不同，究以何者
為正確，終審法院並未進一步調查審明，遽予論處被告罪刑及不為沒收之諭知，不免
速斷。綜上說明，本件原判決之事實認定尚有未當，應予撤銷發回更審。又查肅清煙
毒條例之罪，以地方法院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審；其經高等法院
或分院判處死刑或無期徒刑之案件，應由該院於送達判決後十日內送最高法院覆判，
為同條例第十六條所明定。是應依此項程序辦理者，被告之上訴，僅係促請原審法院
為職權之發動，本院仍應依覆判程序辦理，故對被告之上訴，不另從程序上予以駁回
，併此明。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
