【裁判字號】    85,台上,3791
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三七九一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月八日第二審
判決（八十五年度上重訴字第十五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第二○六五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因殺人未遂等罪案件，經原審判決後，於民國八十五年五月二十二日送達
於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間截至同年六月三日中午即已屆滿，
其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同月二十七日始行提起
上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
