【裁判字號】    85,台聲,345
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    確認買賣關係不存在聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第三四五號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求確認買賣關係不存在上訴事件，聲請訴訟救助，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人聲請訴訟救助，就其請求救助之事由，係提出第三人顏瓊寶出具之保證書
以代釋明，惟查顏瓊寶本身是否為有資力之人，由所出具之保證書內容觀之，無從明
瞭，該保證書顯不足以代救助事由之釋明。故聲請人之聲請，不能認為有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
