【裁判字號】    85,台非,211
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台非字第二一一號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣高等法院中華民國八十五年三月十四日第二審確
定判決（八十五年度上易字第八八六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十四
年度偵字第七○○四號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不載理由，或所載理由矛盾者，其判決當然為違背法令，
刑事訴訟法第三百七十九條第十四款定有明文。又科刑之判決書其宣示之主文，與所
載之事實及理由必須互相適合，否則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令，貴院著
有六四年度台上字第八九三號判例。本件原確定判決事實欄，既認被告第七次之竊盜
行為，係夥同已成年之劉奕春，至苗栗縣銅鑼鄉九湖橋北側無人居住之農舍共同打破
窗戶玻璃越入室內行竊得手，於事實欄及理由欄亦明被告與劉奕春互有犯意之聯絡
及行為之分擔，均為共同正犯，惟漏未引用刑法第二十八條，并於判決主文漏未諭知
『共同』字樣，其判決主文與理由，顯屬矛盾，依首開說明，當然為違背法令，案經
確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條，提起非常上訴，以資糾正
。」等語。
本院按連續犯以一罪論，縱其連續數行為而觸犯構成要件相同之罪時，或有涉及數個
法條者，惟其較輕之罪名在法律上已包含於重罪之內，自僅依重罪論科為已足，毋庸
併引輕罪法條（本院五十一年度台上字第一八一六號判例參照）。本件原判決認定被
告甲○○基於概括犯意，連續行竊七次，雖涉犯刑法第三百二十條第一項及同法第三
百二十一條第一項數款之罪，惟既已依情節較重之第三次犯行論以帶兇器毀壞安全
設備於夜間侵入住宅竊盜罪，其餘輕罪部分自勿庸援引，其理由內亦已說明第七次犯
行，被告與劉奕春有犯意聯絡及行為分擔，屬共同正犯，主文及據上論結欄自勿庸載
明共同字樣，及引用刑法第二十八條。本件並無主文與理由矛盾情事，非常上訴意旨
難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
