【裁判字號】    85,台上,1680
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第一六八○號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十四年十月二十三日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十四年度上字第四八四號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件上訴人主張：被上訴人於民國七十九年四月十七日向伊借款新台幣（以下同）一
百六十萬元，約定八十年四月十六日清償，利息按中央銀行核定放款利率計算，違約
金為月息三分，並以其所有門牌號碼高雄市○○區○○路三三九巷六號三層樓房及其
基地，設定同額抵押權與伊，嗣上開房地經法院拍賣，伊因第三順位抵押權未受分文
分配等情，求為命被上訴人給付伊一百六十萬元，及自七十九年八月十三日起至八十
年四月十六日止按年息百分之五計算之利息，暨自八十年四月十七日起至清償日止按
月息三分計算之違約金之判決。
被上訴人則以：兩造合夥做生意，上訴人負責出資三百二十萬元，伊負責出力，伊因
未出資，故將房地權狀及印鑑交由上訴人保管等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為上訴人勝訴之判決，改判駁回其訴，係以：上訴人主張被上訴人
向其借款一百六十萬元之事實，固據提出抵押權設定契約書及收據為證，然為被上訴
人所否認，而依兩造所不爭之卷附同意書記載之內容，及上訴人所陳事實，被上訴人
所辯兩造合夥做生意，上訴人負責出資三百二十萬元，伊負責出力一節，尚堪採信。
上訴人就系爭借貸事實，既未能舉證證明之，則其本於消費借貸之法律關係，請求被
上訴人償還借款一百六十萬元及其利息與違約金，即無理由，不應准許等詞，為其判
斷之基礎。
查被上訴人在第一審已自承：「我與原告（即上訴人）合夥做生意，我沒有出資，原
告幫我出一百六十萬元」云云（一審卷，第十五頁），參以被上訴人復提供其所有之
不動產供上訴人設定同金額之抵押權，上訴人主張被上訴人向其借貸一百六十萬元，
是否毫無足採，尚非無研求之餘地。上訴論旨，指摘原判決不當，聲明廢棄，非無理
由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
