【裁判字號】    85,台抗,256
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二五六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月三
十一日駁回聲請具保停止羈押之裁定（八十五年度聲字第八○○號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件經第一審法院判處有期徒刑五年，抗
告人不服提起第二審上訴，經原法院認為有刑事訴訟法第七十六條第二、四款之情形
，而有羈押之必要，執行羈押。茲抗告人以於民國八十五年五月二十二日原法院審理
時，經審判長許可於收抗告人書面聲請停止羈押，交保候傳為由，聲請具保停止羈押
。原裁定以抗告人非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命案件，經原法院於八十五年五
月二十九日判決「上訴駁回」在案。又原法院審判長於八十五年五月二十二日審理時
僅諭知「具保停止羈押，應具狀檢據聲請」，並無諭知書狀聲請「准許具保停止羈押
」，而抗告人羈押原因尚未消滅，因而駁回抗告人之聲請。經核於法尚無違誤，抗告
意旨空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
