【裁判字號】    85,台上,3806
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八○六號
    上 訴 人  林添順
    被    告  台灣台南看守所
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年五月二
十八日第二審判決（八十五年度上訴字第七二三號，自訴案號：台灣台南地方法院八
十五年度自字第一四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人林添順因自訴被告職案件，經原審判決後，於民國八十五年六月十日送
達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，扣除在途期間二日，算至同年
六月二十二日屆滿之日，適為星期六，再扣除星期六下午及星期日，各機關均休息不
辦公，算至同年月二十四日上午，其上訴期間亦已屆滿，乃竟延至同年六月二十七日
始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
