【裁判字號】    85,台上,3810
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八一○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月三
十日第二審判決（八十五年度上訴字第一一○○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十四年度偵字第二五一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)伊與證人
王禎哲於民國八十三年十月間因金錢糾紛而發生衝突後，即未再聯絡，有證人王禎哲
之大哥王文生可以證明，原審未予詳查亦未待王禎哲到庭對質即行判決，不無證據調
查未盡之違法。(二)王禎哲袒護販賣安非他命予他之人而誣指上訴人，於第一審當庭對
質時，王禎哲已言明販賣安非他命予伊之人自稱甲○○、二十多歲比他年輕，也當庭
指認並非上訴人本人販賣給他等語，原審不予採納，率認王禎哲有利於上訴人之證述
為迴護之詞，自有判決理由矛盾之違誤云云。
惟查本件原判決認定上訴人甲○○基於概括之犯意自八十三年七、八月間起至八十三
年農曆年除夕連續在桃園縣中壢市○○路二六七號及附近等地，先後以每包新台幣（
下同）一千元左右價格，非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命予已判刑確定之舊鄰王
禎哲吸用約五、六次，迄八十四年二月七日七時許，為警查獲等情，因而撤銷第一審
諭知無罪之不當判決，改判論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，
已詳其認定犯罪事實之證據及憑以認定之理由，並以上訴人否認非法販賣安非他命
犯行，辯稱：伊未販賣安非他命予王禎哲云云，係卸責飾詞，於判決理由內詳予指駁
。按證據之取捨，事實之認定，屬事實審法院之職權行使，苟其判斷與論理法則及經
驗法則無違，即不得任意指為違法。又證據之證明力如何﹖由事實審法院依職權自由
判斷之，此項自由判斷，苟係基於吾人日常生活之經驗，而未違背客觀上應認為確實
之定則，又已述其何以為此判斷之理由者，亦不容漫指為違法。本件原審綜合卷內
證據資料就其所為判斷事實之形成心證理由，已闡述綦詳。又依憑證人王禎哲於偵審
中之迭次供述，本於證據取捨之自由裁量權行使，採用王禎哲之證言資為裁判之合理
論斷依據，及以王禎哲其中所言販賣安非他命予伊之人自稱甲○○，二十多歲，比伊
年輕，並非上訴人云云，何以不足資為上訴人有利之證明，復已分別論述詳明，經核
與卷存訴訟資料並無不合，其採證之運用及證據調查程序之踐行，亦無上訴意旨所指
之違法情形。又證人王禎哲於警訊及第一審偵審中已供述明確，原審本於自由裁酌之
權，既已明毋庸傳訊必要之理由，縱使未再待王禎哲到庭與上訴人對質，其訊問之
程序，於法亦無不合，殊難逕指為違法。本件從形式上觀察，上訴意旨未依卷內證據
資料，就原判決如何違背法令予以具體指摘，其徒憑己見，就原判決已說明事項，或
屬原審採證認事之職權行使，從枝微末節漫指為違法，要與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形，不相適合。依首揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
