【裁判字號】    85,台附,57
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第五七號
    上 訴 人  楊百泓
    被上訴人  乙  ○
              甲○○
右上訴人因被上訴人等詐欺案件，提起附帶民事訴訟請求損害賠償，不服台灣高等法
院台南分院中華民國八十五年六月五日第二審判決（八十五年度重附民字第一五○號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按以刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決而駁回原告之訴之附帶民事訴訟判決，
非對刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明。
本件上訴人因被上訴人乙○詐欺案件，於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，原審以被
上訴人乙○被訴之刑事部分，已經同法院諭知無罪，依同上法條第一項以判決駁回其
附帶民事訴訟之訴。茲查刑事訴訟部分判決未經上訴，按照首揭法條規定，本件附帶
民事訴訟之判決即不得單獨上訴。上訴人仍行上訴，為法所不許，應從程序上予以駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
