【裁判字號】    85,台抗,423
【裁判日期】    850808
【裁判案由】    拆屋還地等聲請更正裁定
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四二三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與乙○○等間請求拆屋還地等聲請更正裁定事件，對於中華民國八十五年
五月二十八日台灣高等法院裁定（八十二年度重上更(一)字第九號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，
民事訴訟法第二百三十二條定有明文。查相對人於原法院，係以抗告人無權占有為由
，請求抗告人將坐落台北市○○區○○段一小段九五七號土地上加建之地上建物（按
係室內游泳池）全部拆除，此有準備書狀及言詞辯論筆錄可稽。原法院認相對人排除
侵害之主張為有理由，惟於主文諭知抗告人應將坐落前開土地上之地下室及地上一至
三層房屋如原判決附圖紅色所示面積三十公尺部分拆除，核與該土地上之建物係游泳
池者顯有不符，自屬顯然錯誤。原法院因以裁定將原判決主文第三項所載「地下室及
地上一至三層房屋」更正為「土地上建物全部」，核無違誤。抗告論旨指摘原裁定不
當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
