【裁判字號】    85,台覆,45
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    違反戡亂時期貪污治罪條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第四五號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○違反戡亂時期貪污治罪條例案件聲請冤獄賠償，不服台灣高等
法院台南分院中華民國八十五年六月二十五日決定（八十五年度賠字第六號），聲請
覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
按受無罪之宣告確定前曾受押，係因受害人故意或重大過失行為所致者，不得請求
賠償，冤獄賠償法第二條第三款規定甚明。本件賠償聲請人甲○○以其前因違反戡亂
時期貪污治罪條例案件，經台灣台南地方法院檢察處檢察官於民國七十三年六月六日
押，至同年七月七日具保停止押，而所涉前開案件經台灣高等法院台南分院撤銷
第一審法院有罪之判決，改判伊無罪確定，因而請求國家賠償。原決定法院認為賠償
聲請人無冤獄賠償法第二條各款所列情形，決定准予賠償新台幣九萬三千元。第查賠
償聲請人於法務部調查局台南縣調查站調查時供述：台南縣綜合體育場整地工程係由
諸葛慧建事務所設計及監工，伊為該建築事務所派在工地之監工，負責監督包商依圖
施工，填載監工日報表，經承辦人王峻明（台南縣政府建設局都市計畫課技士）、承
辦課長高宏澤（台南縣政府建設局都市計畫課長）依現地施工狀況及進度據實審核後
呈報黃靖南（台南縣政府建設局長）核准。根據監工日報表填報工程估驗單、估驗明
細表，以便核發工程款。前開工程依約應於七十三年三月十七日完工，但實際上尚未
完工，而該日之監工日報表工程進度欄記載完工待驗，據此填寫第十一次估驗明細表
，以便包商向台南縣政府申領工程估驗款，包商並可避免遭受逾期罰款（見台灣台南
地方法院檢察處七十三年度偵字第四一七二號卷第八頁至第一一頁）。其在檢察官訊
問時供認：七十三年三月十七日工程尚未完工，依建築師陳炳男指示報完工，伊填寫
之第十一次估驗明細表內容，有關完工部分不實在（見同上卷第一九頁、第二○頁）
。檢察官因而認賠償聲請人有串證之虞，依刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第
三款規定，予以押並禁止接見、通信（見同上卷第二二頁、第二五頁）。可見賠償
聲請人之遭受押，係因其重大過失之行為所致，依首開說明，不得請求賠償。聲請
覆議意旨，執以指摘原決定准予賠償為違誤，非無理由，應將原決定撤銷，駁回賠償
聲請人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
