【裁判字號】    85,台覆,28-1
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                八十五年度台覆字第二八之一號
    聲請再覆議人  甲○○
右聲請再覆議人因叛亂聲請冤獄賠償事件，不服本會中華民國八十五年五月三十一日
覆議決定，聲請再覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按賠償聲請人不服原決定機關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議，冤獄
賠償法第四條第二項定有明文。本件聲請再覆議人甲○○因被訴叛亂聲請冤獄賠償事
件，不服台灣台北地方法院八十五年三月十一日所為駁回聲請之決定（八十四年度賠
字第二四號），聲請覆議，業經本會於八十五年五月三十一日決定原決定應予維持在
案，是本會之決定，即屬最後決定，依照首開說明，自不得聲請再覆議，乃該聲請人
竟對本會之決定聲請再覆議，難認為合法，應予駁回。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
