【裁判字號】    85,台覆,42
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第四二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因走私案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國八十五年
二月十六日決定（八十四年度賠字第十一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定法院於送達原決定書時，未依其聲請送達於所指定之送達代收人，自不生
送達之效力，仍應自八十五年五月九日原決定書送達聲請人時起算覆議期間，其覆議
程序核無不合，先予明。次按受無罪之宣告確定，曾受押，係因受害人故意或重
大過失行為所致者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。該款所稱因
受害人故意或重大過失行為，致受押，係指其押之發生，乃由於受害人之不當行
為所致。本件聲請覆議人甲○○經檢察官依懲治走私條例第二條第一項私運管制進口
物品罪嫌提起公訴，係七年以下有期徒刑得併科新台幣二十萬元以下罰金之案件，原
決定法院於傳拘無後，認有逃亡之事實而發佈通緝，嗣於民國八十四年四月十七日
，在高速公路岡山段為警查獲，因認聲請覆議人確有逃亡之事實諭命押，至同年六
月二十九日具保釋放共押七十四日，嗣經第一、二審判決無罪確定，固係實情。惟
查聲請覆議人既坦認，伊因另觸犯違反藥物藥商管理法案件，經判處一年二月有期徒
刑確定，未到案執行而遭通緝在案，原決定法院於審理本件走私案件時，復因傳拘無
而下令通緝，並於緝獲後以前述事由予以押，有押票回證可按。原決定因認聲請
覆議人受押，係因其重大過失行為所致，不得請求賠償，而駁回其聲請，經核於法
洵無違誤。聲請覆議意旨，仍爭論伊不知情其受押非其不當行為所致云云，指摘原
決定不當，難認有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
