【裁判字號】    85,台覆,40
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第四○號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○貪污案件聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院台中分院中華民國
八十四年十月三十日決定（八十四年度賠字第一一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○以其前因貪污案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國
（下同）七十八年九月二十一日執行押，至七十九年六月五日始經台灣台中地方法
院准予具保停止押，共計押二百五十八日。該案經台灣高等法院台中分院於八十
四年五月十七日以八十三年度重上更(二)字第一三號判決賠償聲請人無罪確定，賠償聲
請人乃聲請賠償，原決定法院經調卷審核屬實，又查無冤獄賠償法第二條所列各款不
請求賠償之情形，准以每日新台幣（下同）三千元賠償，共應賠償七十七萬四千元，
經核於法尚無違誤。最高法院檢察署聲請覆議意旨略以：賠償聲請人甲○○被訴於七
十三年三、四月間，任職台中縣稅捐稽征處工商稅課稅務員時，明知中雄、勝勇、長
勵等三家營造有限公司，係以販賣統一發票幫助他人逃漏營業稅，藉以牟利之虛設行
號，竟未就上開公司所提出之發票存根正聯及起造人自購材料之憑證與營繕資料查核
清單切實查核，以致該三家公司提出之發票有使用影本或重複使用正聯或發票明細表
上登載「作廢」或空白之發票張數或發票金額與發票明細表上之金額不符。賠償聲請
人「明知」有上述情形，竟仍連續在其職務上所掌之查核清單上，登載查核結果與營
繕資料相符，足以生損害於稽征管理，而圖利該三家公司，並幫助其他營造公司廠商
逃漏鉅額之營業稅等情。案經法務部調查局台中縣調查站於七十八年九月二十一日將
賠償聲請人解送檢察官偵辦，賠償聲請人於受訊問時，雖否認有前述犯行，惟對於上
開廠商有前述申報不實之情形，賠償聲請人並未切實查核，已於調查站訊問時坦承：
「前述情形，係因我疏忽所致」等語（見年度偵字第八四五八號偵查卷第一一頁背
面）。檢察官乃認其有刑事訴訟法第七十六條第三款之情形，諭命押禁見，偵查中
亦坦承：「只是抽查上面幾張而已，沒發現空白發票」等語（見前揭偵查卷第二一○
頁背面）；質之何以未發現廠商有上述申報不實之情形，則稱：「不知道」（見前揭
卷第二一○頁正面）。足見賠償聲請人對於上開三家公司所提出之營繕資料，並未切
實查核，而有圖利廠商，逃漏營業稅之罪嫌，乃遭檢察官諭命押禁見，顯係因其上
述不當行為所引致。是賠償聲請人之遭受押，既係因其重大過失行為所致，依前開
規定，自不得請求冤獄賠償等語。惟查冤獄賠償法第二條第三款所稱「因受害人故意
或重大過失之行為致受押」，係指押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致
者而言。本件賠償聲請人被指涉嫌貪污等罪，經台灣高等法院台中分院八十四年五月
十七日以八十三年度重上更(二)字第一三號判決，認定賠償聲請人與中雄公司等並無任
何淵源，亦無圖利該等公司及登載不實之動機與目的，僅因於辦理稅捐稽征業務時，
因工作繁多，無暇細顧之行政疏失，賠償聲請人並無對於主管或監督之事務，直接或
間接圖利之犯意或行為，因而判決無罪確定。至於賠償聲請人於法務部調查局及檢察
官偵查中之上述供述，並無遭致押之不當行為，尚難謂其押係賠償聲請人之重大
過失所致，聲請覆議，非有理由，原決定應予維持，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
