【裁判字號】    85,台覆,44
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第四四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十五年
六月十九日決定（八十五年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按冤獄賠償之聲請應以書面記載事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決之正
本，向管轄機關提出之，又賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正而逾期不
補正者，應以決定駁回之。冤獄賠償法第六條第四款、第十四條分別定有明文。本件
聲請覆議人甲○○以其因涉嫌叛亂罪於民國四十四年六月十六日經國防部軍法局軍事
檢察官予以押，至四十五年二月十六日不起訴處分而開釋，計受押二百四十六日
，乃據以聲請賠償，惟未依規定提出該案件不起訴處分之正本，原決定機關復未命補
正即認已逾二年之聲請期間予以駁回，不無違誤，應以甲○○聲請覆議為有理由，將
原決定撤銷，爰為決定如主文。又人民於戒嚴時期因犯內亂外患罪於受無罪之判決確
定前曾受押者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，且
其請求權應自八十四年一月卅日起於二年內為之，故尚未逾期（參照戒嚴時期人民受
損權利回復條例第六條、第八條，該條例施行細則第十五條），原決定所持見解，不
無可議，附為指明。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
