【裁判字號】    85,台覆,41
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第四一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因肅清煙毒條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國
八十五年五月二十九日決定（八十五年度賠字第二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受無罪之宣告確定，曾受押係因受害人故意或重大過失行為所致者，不得請求賠
償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。該款所稱因受害人故意或重大過失之行為致
受押，係指其押之發生，乃由於受害人之不當行為所致。本件聲請覆議人甲○○
因肅清煙毒條例案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國八十四年二月五日執
行押至同年三月二十二日具保停止押，嗣經第一、二審判決無罪確定，固係實情
。惟查聲請覆議人於查獲後警局初訊時供認每日要施打注射毒品海洛因三次，所查獲
之針筒一支、針頭二支，是伊所有，供施打注射毒品之用等語在卷，聲請覆議人復經
第一審法官當庭勘驗其身體發現其右肩膀各有針孔，左右臀部則各有二十九處及十九
處針孔及其他針痕等情，亦有訊問筆錄可按。顯示聲請覆議人受押之原因係其本身
之不當行為所致。原決定因認其受押係因其重大過失行為所致，不得請求賠償而駁
回其聲請，經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨指摘原決定不當，求予撤銷，諭准賠償
，難認有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
