【裁判字號】    85,台覆,38
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第三八號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○詐欺案件聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國八十
四年十一月二十五日決定（八十四年度賠字第七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
按依刑事訴訟法令受理之案件，必須受不起訴處分或無罪之判決確定，而在確定前曾
受押者，始得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明
文。又刑事訴訟法第三百五十六條規定自訴人上訴者，非得檢察官之同意，不得撤回
等語，是其撤回上訴，應得檢察官之同意，否則不生撤回之效力（本院二十九年非字
第二十三號判例參照）。本件賠償聲請人甲○○以其前因詐欺案件，經自訴人洪正衛
向台灣士林地方法院提起自訴，該院乃於民國八十三年八月二十日，以八十三年度自
緝字第八號判決賠償聲請人無罪，自訴人不服提起上訴於台灣高等法院，審理中該院
認賠償聲請人有串證之虞，於八十四年三月十六日執行押，至同年六月十四日當庭
釋放，計押九十一日。自訴人旋於同年十月十六日具狀撤回上訴，而告確定為由，
請求賠償，原決定機關以賠償聲請人無冤獄賠償法第二條各款所列情形，決定准予賠
償新台幣四十五萬五千元。查賠償聲請人涉犯之詐欺案件，經判決無罪，上訴中自訴
人係於八十四年十月十六日具狀撤回上訴，有撤回上訴狀附卷可稽（見上易字第六一
二七號卷第三二五頁、第三二六頁），而檢察官係於八十五年一月四日始同意自訴人
之撤回上訴，亦有台灣高等法院檢察署函足憑（見同上卷第三四二頁），是撤回上訴
之發生效力，應係檢察官同意之日，亦即該日方係無罪判決確定之日期。原決定機關
於八十四年十一月二十五日決定准予賠償時，賠償聲請人涉犯之詐欺案件，既未判決
無罪確定，依首揭說明，其請求賠償，自非合法。覆議意旨，執以指摘原決定不當，
尚非無據，應將原決定撤銷，駁回賠償聲請人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
