【裁判字號】    85,台覆,43
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第四三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因賭博案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院檢察署中華民國八
十五年一月十五日決定（八十四年度冤獄賠償字第九號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段規定甚明。
本件聲請覆議人甲○○因賭博案件，經台灣高雄地方法院檢察署於民國八十一年十月
三十日執行押，至同年十一月四日命具保停止押。該案嗣經檢察官聲請以簡易判
決處刑，經台灣高雄地方法院於八十二年四月九日以八十二年度易字第三八五號刑事
判決，依常業賭博罪判處聲請覆議人有期徒刑六月，聲請覆議人不服提起上訴，經台
灣高等法院高雄分院於八十二年十二月二十二日以八十二年度上易字第二三三一號刑
事判決，將第一審關於聲請覆議人部分之判決撤銷，改判聲請覆議人無罪而告確定，
有前開案卷可稽。依首揭說明，本件冤獄賠償應由台灣高等法院高雄分院管轄，原決
定機關台灣高雄地方法院檢察署對之並無管轄權。聲請覆議人向原決定機關請求賠償
，原決定機關竟不以其無管轄權為由，駁回聲請，而逕從實體上將其聲請駁回，自有
違誤。此項違誤既因聲請覆議而發現，即應認本件覆議之聲請非無理由，爰為決定如
主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
