【裁判字號】    85,台覆,39
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第三九號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○妨害秩序案件聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國
八十五年五月二十三日決定（八十五年度賠字第一一號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
按行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人重大過失之行為致受押者，不得請求
賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款定有明文。本件賠償聲請人甲○○以其前因
妨害秩序案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十三年五月五日
執行押，至同年六月二日具保停止押，計押二十九日，嗣該案經台灣台中地方
法院八十四年度訴字第一九四號判決聲請人無罪確定為由，請求賠償，台灣台中地方
法院以賠償聲請人無冤獄賠償法第二條各款所列情形，決定准予賠償新台幣八萬七千
元。惟查賠償聲請人甲○○係台中市○○路四十一號之五科技島電訊企業社業務員，
未經該企業社負責人允許，私自同意共同被告蘇萬得冒用陳明德名義向交通部台灣中
區電信管理局申請租用之00－0000000號等五線電話，裝置於該企業社門外
牆上，使陳見福等得以該五線電話轉接其他電話之方式詐取財物（販賣六合彩明牌）
，檢察官認賠償聲請人係陳見福等詐欺犯之幫助犯，犯罪嫌疑重大，且有勾串共犯之
虞而執行押。按裝設電話，必基於某種需要而申請裝設，自應裝置於申請人之住處
或營業場所，茲賠償聲請人未經該企業社負責人允許，竟擅自同意將該五線電話裝置
於該企業社門外牆上，俾陳見福等人得以轉接方式詐財，賠償聲請人上開行為，難謂
無違公序良俗，雖受無罪判決，依首揭說明，自不得請求賠償。原決定不察，遽就其
受無罪宣告確定前之押日數，准予賠償，難謂適法。覆議意旨執以指摘原決定不當
，非無理由，應將原決定撤銷，駁回賠償聲請人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
