【裁判字號】    85,台抗,474
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四七四號
   抗告人   甲○○
            黃成隆
            黃成聲
            黃成添
            黃成福
            黃成淼
            黃哲祿
            黃阿生
            黃成然
            黃成發
            黃哲金
            黃哲桓
            黃哲江
            乙○○
            黃來水
            黃春秀
            黃茂松
            黃茂泉
右抗告人因與相對人丙○○間請求確認債權不存在等事件，對於中華民國八十五年五
月一日台灣高等法院裁定（八十四年度上更(一)字第二五六號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟終
結前，以裁定停止訴訟程序，為民事訴訟法第一百八十二條第一項所明定。所謂訴訟
全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，係指他訴訟之法律關係是
否成立，為本件訴訟之先決問題而言。至應否命停止訴訟程序，法院本有自由裁量之
權。本件原法院以：相對人請求確認抗告人等債權不存在所指之債權，及命其應返還
與交付之款項，係祭祀公業黃兆慶所有土地被徵收之補償金。上開得請求之金額若干
，應以該補償金如何分配決之。查前開補償金，雖經派下員大會決議其中半數按派下
員人數分配，其餘半數按房份分配，惟相對人已另案起訴請求確認按派下員人數分配
補償金部分之決議無效，經原法院以八十四年度上字第一三六四號判決確認在案，刻
正上訴最高法院審理中。本件訴訟自應以該確認派下員大會決議無效事件之訴訟結果
為據。又本件共同被告黃鼎盛（即祭祀公業黃兆慶管理人）陳稱其於民國八十四年十
二月二十五日辭任祭祀公業黃兆慶管理人之職務，且任期嗣後亦告屆滿，其管理人之
資格已喪失；而新任管理人黃健郎，復經訴外人黃哲塘以選任不合法為由，訴請確認
管理權不存在，亦由原法院以八十五年度上字第五五六號審理中等由。因而裁定停止
本件訴訟程序，依首開說明，於法並無不合。抗告意旨仍執相對人未能舉證證明其本
件請求所主張之事實為真正云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，自難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
