【裁判字號】    85,台聲,400
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    本票執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第四○○號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與合堂交通事業股份有限公司間本票執行事件，對於中華民國八十五年五
月十六日本院裁定（八十五年度台聲字第二二二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按執票人就本票聲請法院裁定准許強制執行係非訟事件，而非訟事件法並無再審及準
用民事訴訟法關於再審之規定。本件聲請人對於本院就本票准許強制執行事件所為之
裁定，聲請再審，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
