【裁判字號】    85,台聲,404
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第四○四號
    聲  請  人  乙 ○ ○
                丙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝 阿 紗
右聲請人因與甲○○間強制執行聲明異議事件，對於中華民國八十五年四月十二日本
院裁定（八十五年度台聲字第一五三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十五年度台聲字
第一五三號確定裁定聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴
訟程序確定裁定不服之理由，對於本院上開確定裁定究有如何合於法定再審原因之情
事，則未據明，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
