【裁判字號】    85,台聲,402
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    交付擔保物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第四○二號
    聲  請  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人因與甲○○○○○○○○間請求交付擔保物事件，對於中華民國八十五年四
月十九日本院裁定（八十五年度台聲字第一八九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人主張本院八十五年度台聲字第一八九號確定裁定適用法規違背非訟事件法第十六
條、第二十條、第二十二條、第二十七條、第三十條及民事訴訟法第二百四十一條至
第二百四十三條及第三百九十九條等規定，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
款所定事由，對之聲請再審。經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴
訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一款規定之具體情事，則未據明。依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
