【裁判字號】    85,台抗,284
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二八四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五
年五月二十九日駁回聲請具保停止押之裁定（八十五年度聲字第二一八號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
按押之被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續押之必要者，得
於期間未滿前，由法院裁定延長之。又押期間已滿未經起訴或裁判者，視為撤銷
押，但得命具保、責付或限制住居，刑事訴訟法第一百零八條第一項、第四項分別定
有明文。次按法院所為之裁判，須對外表示，始發生束力，如僅制作裁判書，並未
依法定之宣示或送達程序，對外表示，則實際不過一種裁判文稿，並無束力之可言
。經查抗告人甲○○係於民國八十五年二月四日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
原法院認有刑事訴訟法第七十六條第一、四款情形，而有押之必要，執行押，有
押票附於原法院八十四年度上更(一)字第二九二號卷宗可稽（見上開案卷第九十頁），
其三月之押期間，算至同年五月三日即已屆滿。原法院雖於同年五月二日裁定延長
押，但該延長押之裁定，並未經宣示，復遲至同年五月十三日始分別送達於檢察
官及抗告人收受，有裁定書及送達證書附卷可憑（見同上卷第一二六－一二九頁）。
是抗告人以其於押期間屆滿前未收到延長押之裁定，而聲請撤銷押，於法即非
無據。原審不察，遽行駁回抗告人之聲請，自有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，非
無理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原法院更為適當之裁定，期臻妥適。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
