【裁判字號】    85,台抗,471
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    確認管理權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四七一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求確認管理權不存在事件，對於中華民國八十五年
七月一日台灣高等法院裁定（八十四年度上字第一七五○號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人對於相對人乙○○請求確認就祭祀公業王德義公及祭祀公業王義貞公之管
理權不存在，並對相對人丙○○請求確認就祭祀公業王喬公，祭祀公業王祖公之管理
權不存在，經原法院判決其敗訴後，抗告人不服提起第三審上訴。原法院以：抗告人
提起本件確認之訴，其訴訟標的，並非對親屬關係或身分上之權利有所主張，而係因
財產權而起訴，且其訴訟標的價額不能按金錢估計，又不能依其他受益情形而為核定
，應依民事訴訟費用法第十五條之規定，視其價額為銀元五百元，依民事訴訟法第四
百六十六條第一項之規定，不得提起第三審上訴。抗告人對不得提起上訴之判決提起
上訴，自難謂合法。爰以裁定駁回其上訴，經核於法尚無違背。抗告論旨，徒以確認
祭祀公業管理權之有無，並非因財產權而起訴，且為管理人身分上之權利等詞，指摘
原裁定不當，求予廢棄，難謂有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
