【裁判字號】    85,台上,1862
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    分割共有物事件
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第一八六二號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                黃 瓊 樂
    共      同
    訴訟代理人  葉 滄 燁律師
    上  訴  人  黃 枋 珍
                黃 瓊 煥
                黃 瓊 汀
                程黃惠清
                黃 瓊 耀
                黃王娣妹
                黃 萬 吉
                黃 瓊 貴
                黃 瓊 忠
                黃 瓊 誠
                黃 添 珍
                黃 烽 珍
                黃 成 珍
                黃 宏 珍
                黃 瓊 光
                黃 瓊 鈺
                黃 正 珍
                黃 鑾 珍 .
                黃 振 生
                黃余玉嬌
                黃 己 珍
                黃 秋 英
                黃 秋 芳
                黃 秋 雲
                丙 ○ ○
                黃 阿 金
                吳 文 才
                吳 文 雄
                吳 文 貴
                吳 清 玉
                吳 寶 玉
                吳 文 政
                鄧 別 生
                鄧 維 義
                鄧 維 智
                鄧 維 信
                林鄧春
                鄧  蓮
                鄧  雲
                鄧  香
                鄧  花
                鄧  美
                鄧 維 文
                林 訪 霞
                林 訪 玲
                黃 茶 妹
                張黃秀鳳
    被 上訴 人  乙 ○ ○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十四年十二月十九日台灣高
等法院第二審判決（八十三年度重上字第二八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件為分割共有物之訴，其訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定，故上訴人甲
○○、黃瓊樂提起第三審上訴，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，其效力
及於未提起上訴之同造共同訴訟人黃枋珍、黃瓊煥、黃瓊汀、程黃惠清、黃瓊耀、黃
王娣妹、黃萬吉、黃瓊貴、黃瓊忠、黃瓊誠、黃添珍、黃烽珍、黃成珍、黃宏珍、黃
瓊光、黃瓊鈺、黃正珍、黃鑾珍、黃振生、黃余玉嬌、黃己珍、黃秋英、黃秋芳、黃
秋雲、丙○○、黃阿金、吳文才、吳文雄、吳文貴、吳清玉、吳寶玉、吳文政、鄧別
生、鄧維義、鄧維智、鄧維信、林鄧春、鄧蓮、鄧雲、鄧香、鄧花、鄧
美、鄧維文、林訪霞、林訪玲、黃茶妹、張黃秀鳳，爰併列之為上訴人，合先說明。
次查原審以兩造共有坐落苗栗縣頭份鎮○○段○○段五二一地號土地面積○點五九三
○公頃，並無因物之使用目的不能分割，兩造亦未以契約訂定不分割之約定等情，為
兩造所不爭。從而被上訴人以兩造協議分割不諧，訴請判決分割，應予准許。關於分
割方法，經斟酌各共有人使用現況，部分共有人表示仍願按原應有部分比例共同取得
之意願，並顧及各共有人分得之土地均能作為建築之用，認宜在系爭土地中間留出東
西向八公尺寬之私設道路由各共有人保持共有，俾各共有人分得土地均能與二十公尺
寬道路相通，乃定其分割方法如原判決附圖一所示：Ａ部分面積○點三五一公頃分歸
上訴人黃余玉嬌、黃己珍、黃秋英、黃秋芳、黃秋雲、丙○○、黃阿金、吳文才、吳
文雄、吳文貴、吳清玉、吳寶玉、吳文政、鄧別生、鄧維文、鄧維義、鄧維智、鄧維
信、林鄧春、鄧蓮、鄧雲、鄧香、鄧花、鄧美、林訪霞、林訪玲、黃茶
妹、張黃秀鳳等二十八人保持公同共有，Ｂ部分面積○點○三二○公頃分歸上訴人甲
○○、黃瓊樂等二人按其原應有部分比例保持共有，Ｃ部分面積○點○三五一公頃分
歸上訴人黃振生取得，Ｄ部分合計面積○點四三四九公頃分歸上訴人黃瓊煥、黃瓊汀
、程黃惠清、黃瓊耀、黃王娣妹、黃枋珍、黃萬吉、黃瓊貴、黃瓊忠、黃瓊誠、黃添
珍、黃烽珍、黃成珍、黃宏珍、黃瓊光、黃瓊玉、黃正珍、黃鑾珍及被上訴人乙○○
等十九人按其原應有部分之比例保持共有。私設道路部分面積○點○五五九公頃由兩
造按原應有部分之比例保持共有。因而將第一審關於分割方法部分之判決，予以廢棄
改判。
查共有物之分割性質上為處分行為，依民法第七百五十九條規定，共有不動產之共有
人中有人死亡時，在其繼承人未為繼承登記前，不得分割共有物。系爭土地之共有人
黃瓊學於訴訟繫屬中之八十四年五月十二日死亡，其繼承人即上訴人黃鑾珍已否辦妥
繼承登記，原審未予說明，遽准予分割，已有可議。次查證人張仲良於原審證稱：「
申請建築時，私設道路八米，應由大家出具同意書」、「Ａ、Ｂ部分要退縮一米為九
米，始可建築」（見原審卷(二)，第二二五頁背面）。原審定分割方法，就此未加審酌
，亦有疏略。上訴論旨，指摘原判決不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十九   日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
