【裁判字號】    85,台上,4146
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一四六號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  陳文郎律師
                楊祺雄律師
右上訴人因被告等背信案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十一日第
二審判決（八十四年度上訴字第四六六三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十三年度偵字第一八五九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○分別為台北市○○○路○段五十九
號四樓祿昌機械企業股份有限公司（下稱祿昌公司）董事長及董事，民國八十三年五
月十一日，祿昌公司股東會決議處置該公司資產，並授權董事長乙○○與該公司顧問
武茂楨共同處理，詎乙○○未遵照上開股東會之決議，竟意圖損害祿昌公司而擅自以
個人名義將祿昌公司所有坐落台北縣樹林鎮三多里三興五巷七號（現改為台北縣樹林
鎮○○里○○街十六號）土地及其地上建物出售與甲○○、乙○○分任董事長及董事
之聯福餐廳股份有限公司（下稱聯福公司），致生損害於祿昌公司之利益。案經祿昌
公司董事周炳煌告發，因認被告等涉犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌云云。
經審理結果，認被告等犯罪均不能證明，因而維持第一審諭知被告等均無罪之判決，
駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。惟查：(一)原判決理由欄內記載被告乙○○
既為祿昌公司董事長，依公司股東常會出席股東一致同意授權其出售公司之不動產，
且其售價高於代表周炳煌、劉履信等處理公司事務之武茂楨所售予買主許維龍之新臺
幣（下同）九千六百九十四萬二千三百元，尚難認被告乙○○之出售公司不動產行為
，有違背任務，圖取不法利益或對公司有不法損害情事等語。然查卷附之由代表周炳
煌、劉履信等處理公司事務之武茂楨與許維龍所訂之不動產買賣契約書（偵查卷第六
十八頁至七十頁），並無雙方之簽名，該契約並不有效成立，則原判決以被告乙○○
所出售之價金九千八百四十萬元高於代表周炳煌、劉履信等處理公司事務之武茂楨所
售予買主許維龍之九千六百九十四萬二千三百元，而認被告乙○○無違背任務及對公
司不法損害，其論斷即有違誤。(二)八十三年三月七日祿昌公司各股東召開協議，就
有關該公司土地出售事宜，決議：(1)案：每坪總價七萬元（含土地增值稅及一切法定
之稅金），唯個人權利義務必須劃分清礎；(2)案：每坪淨價四萬五千元整（不含土地
增值稅及一切法定稅金，即一坪四萬五千元賣清），且全體股東及武茂禎介紹土地出
售者，可獲出售總價之百分之一為佣金；此有協議書可稽（偵查卷第五十四頁正反面
），本件祿昌公司之前開土地總面積究竟若干？該土地上之建物股東會有無決議出售
之最低價？如無決議出售之最低價，則該建物市價約若干？被告乙○○將該土地及其
地上建物以總價九千八百四十萬元出售給聯福公司，扣除土地增值稅及一切稅金、費
用後淨得若干？土地部分有無低於前述股東協議書之最低額？地上建物部分有無低於
市價？凡此與被告等是否有致祿昌公司生損害攸關，自有調查之必要，原審未予詳查
析斷，遽予判決，有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。檢察官上訴指摘原
判決不當，為有理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
又本件係刑事訴訟法第三百七十六條第五款之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原
得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項之規定，
仍應依施行前之法定程序終結之，併此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
