【裁判字號】    85,台上,4161
【裁判日期】    850829
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一六一號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四
年十一月十六日第二審判決（八十四年度上訴字第一九七四號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十一年度偵字第一五一○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)被害人
葉正明於警訊中供稱其於被殺後係自行就醫，而隱匿被告甲○○將其送醫之情節，迨
至審判中始供明上情之原因，已於第一審審理中說明「當初他（指被告）殺我，我覺
得很氣憤，沒有必要為他說好話，且當時我已受重傷，根本無法自行前往就醫」等語
甚詳，是被害人葉正明就其所以有如原判決理由所指前述供述上之矛盾，已有合理之
說明，至於其前後相異之供述，究竟何者為可採，原審自應本其自由心證妥予斟酌，
乃原審並未詳予推敲，遽以其前後供述矛盾為理由，即認其全部指訴均不可採信，採
證顯然違背法令。(二)被害人葉正明於民國七十八年十月十日，遭被告砍殺成傷後，係
由被告親自送往大千醫院，並代辦住院手續，化名李元忠就醫，其間被害人曾電話通
知被告之弟陳鴻屏，由陳鴻屏帶新台幣（下同）二十萬元到大千醫院繳納醫藥費，
被害人並在醫院中將遭受被告砍殺之情形告訴陳鴻屏等情，不惟已據被害人葉正明陳
述歷歷，且有大千醫院七十八年十月十日「李元忠」名義之病歷表影本在卷可稽，而
被告之弟陳鴻屏確曾接到被害人電話通知，帶二十萬元前往大千醫院探視，並由被
害人口中得知被害人係遭被告砍殺成傷等節，亦經陳鴻屏於第一、二審證述屬實，足
證被害人之指訴不虛。雖被告對於係由其親將被害人送醫，並以「李元忠」之化名代
辦住院手續一節，始終否認其事，惟大千醫院必留有當初被告代辦手續所填寫之掛號
暨其他書表資料，據此循線追查，並傳訊該醫院經辦人員及主治醫師等，自不難究明
真相，此與待證事實具有密切關係，原審俱未依職權為必要之調查，即有應於審判期
日調查之證據未予調查之違法等語。
惟查被害人就其於警訊指稱，其於被殺後，趁機奪門而逃離現場，攔車求醫，且因恐
被告之再追殺，乃化名李元忠求醫云云，與其於第一審所述被告將其砍殺後，將其送
至大千醫院就醫，並以李元忠之名字為其辦理住院等情不符一節，固說明「當初他殺
我，我覺得很氣憤，沒有必要為他說好話，且當時我已受重傷，根本無法自行前往就
醫」等語，惟除上述前後之供詞歧異外，被害人另於警訊初稱，被告係深夜趁其睡覺
之際，持菜刀將其砍殺成重傷，繼則改稱，被告係七十八年十月十日中午將其砍傷，
其先後所指被殺時間亦不一。且依大千綜合醫院函送之「李元忠住院病歷表」所載，
李元忠係於七十八年十月十日下午五時左右至該醫院求治，於求醫就診時表示係當天
傍晚被一些混混追殺而入院，此又與被害人先後所述被殺時間、行兇之人有異，則被
害人之指訴，即難謂無瑕疵可言。又大千醫院所函送之「李元忠」名義病歷表上，固
載有「李元忠」之受傷情形，但尚難以該病歷表證明被害人所指其係遭被告持菜刀所
砍傷之情為真實。另被告之弟陳鴻屏雖證稱於至大千醫院探視被害人時，被害人表示
係遭被告所砍傷云云，但該證人既係傳聞自被害人之口述，而未目睹被告加害之事實
經過，其證詞自難作為不利被告之證明。原審以並無其他積極證據足資證明被告有被
害人所指之盜匪犯行，尚難憑被害人有瑕疵之指訴而入被告於罪，並說明大千醫院之
「李元忠」名義病歷表及陳鴻屏之證言，均不足作為不利被告之證明，要難任意指摘
原判決證據之取捨違背法令。又縱令被告確將被害人送往大千醫院醫治，亦難據以認
定被告確有強而殺人犯行，故縱或原審並未調查大千醫院掛號書表資料，亦未傳訊
該醫院經辦人員及主治醫師，亦不得執以指摘原審有應於審判期日調查之證據不予調
查之違法。本件上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則
或如何適用不當，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
