【裁判字號】    85,台上,4441
【裁判日期】    850916
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四四一號
    上  訴  人  甲○○  男                          業鄉民代表
    選任辯護人  張坤和律師
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十五年六月十九日
第二審判決（八十五年度上訴字第九十四號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八
十四年度偵字第二一八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以毀棄公務員職務上掌管之文書罪刑。係依憑上訴人在警訊
時供承之情節，參酌證人林金木、陳政輝等五人之證詞，而為論斷，已述其所憑之
證據及論斷之理由。而以上訴人否認有上揭犯行之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在
理由內依調查所得證據，詳加指駁。又警員依規定製作之偵訊筆錄，即屬公務員職務
上掌管之文書。原判決依憑前開證據，認定上訴人將員警陳政輝職務上製作偵訊蔡大
綱之筆錄搶走，丟棄在分駐所前面馬路上，而告滅失，因而論以刑法第一百三十八條
之罪，殊無判決不適用法則之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不
顧，專憑其個人意見，主張其所為僅構成刑法第一百三十五條之罪，非可依同法第一
百三十八條論處云云。就原審判斷事實、適用法律職權之適法行使，漫事爭執，難認
已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十一    日
                                                                     Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
