【裁判字號】    85,台上,4457
【裁判日期】    850916
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四五七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  魯寶文律師
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月十八日第二審判決
（八十五年度上訴字第一二四七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度
偵字第一五六五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人傷害人之身體致重傷罪刑之判決，因第一審判決
業已明所憑之證據及認定之理由；對於上訴人辯稱：被害人用茶壺打上訴人，被害
人係自己倒地受傷等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查之結果，詳予指
駁，原判決均予援用，並說明本件事證已臻明瞭，上訴人聲請傳喚基隆市○○路雅歌
ＫＴＶ店之現場負責經理及服務人員，經核尚無必要。上訴意旨置原判決之明白論斷
於不顧，仍執陳詞而為事實上之爭辯，並全憑其個人意見，就原審採證認事職權之行
使，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
