【裁判字號】    85,台上,4451
【裁判日期】    850916
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四五一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月二十九日第二審判決
（八十五年度上訴字第二二四四號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十五年度
偵字第一五三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
共同被告江仁宗（已判處有期徒刑七年二月確定，在監執行）共同意圖為自己不法之
所有，於民國八十五年一月二十一日下午二時許，侵入商店，由上訴人持米酒瓶敲打
店主劉崇威頭部致傷（傷害部分未據告訴），並將其壓制在地，使不能抗拒，而由江
仁宗打開收銀機抽屜拿取現款，共同強劫財物等情。因而維持第一審論處共同意圖為
自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪刑之判決，已詳所憑之證據
及認定之理由。對於上訴人所辯，其犯罪應有刑法第五十九條減輕其刑規定之適用等
語，並已說明上訴人之犯罪情狀，未達可憫恕之程度等理由綦詳。按應否依刑法第五
十九條減輕其刑，乃屬法院自由裁量權之範圍，苟無濫用裁量權，不得任意指為違法
。上訴意旨，對於所犯顯無酌減事由之情形，就原審裁量權之適法行使為爭執，尚非
適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
