【裁判字號】    85,台上,4444
【裁判日期】    850916
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四四四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十五年五月十四日第二審判決（八十五年度上訴字第六三九號，起訴案號：台灣屏東
地方法院檢察署八十四年度偵字第七○三、九九○、一○八九、二二六四號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以連續未經許可製造其他可發射子彈，具有殺傷力之手槍及
連續未經許可製造彈藥，均累犯罪刑。係依憑上訴人之自白，及扣案槍、彈、爆裂物
暨其製造工具、器材等相關證據資料，而為論斷。已述其所憑之證據及認定之理由
。並說明上訴人製造手槍及製造子彈、爆裂物，非同一時間製造，而其多次製造手槍
及多次製造彈藥（含土製爆裂物），各犯同一罪名，依其情節，顯均係基於概括犯意
反覆為之，應分別論以連續犯，併合處罰之理由。從形式上觀察，並無適用法則不當
之違法情形存在。上訴意旨，就原判決所為明白論斷，究竟如何違背法令，並未具體
指明，徒憑己見，主張其所為應全部論以一罪云云，就原判決適用法律職權之適法行
使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
