【裁判字號】    85,台上,4434
【裁判日期】    850916
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四三四號
    上訴人  丁○○
            丙○○
            乙○○
            甲○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年五月十六
日第二審判決（八十四年度上訴字第二二四八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十三年度偵字第一四八八七、一五五一四、一七三六二號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人等四人共同以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑。係依憑被
害人康木相之指證，參酌證人吳麗珠、洪天生、員警鄭恒勳、王文榮等人之證詞，上
訴人丁○○、甲○○、丙○○供述之部分情節等相關證據資料，而為論斷，已述其
所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，並無採證違反法則或適用法則不當之違法
情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，徒執陳詞，否認犯罪，為單純
事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又量刑之輕重，乃法院依實
體法得自由裁量之事項，況原判決已審酌刑法第五十七條各款所列一切情狀，在法定
刑範圍內，各判處上訴人丁○○、丙○○有期徒刑拾月，殊無濫用量刑權限或判決理
由不備之違法情形存在，自不得任意指摘，執為適法之第三審上訴理由。至偵查卷所
附之「乙○○」口卡有兩份，其中警局於民國八十三年九月五日提供指認之「乙○○
」口卡並非本案上訴人乙○○；同年月七日提供指認之乙○○口卡「方屬正確」（見
偵查卷第十四－十五、四十一－四十二頁），有指認筆錄在卷可稽，原審參酌被害人
康木相、共犯丙○○之指證，判斷上訴人乙○○為共犯之一，難指有事實理由矛盾或
判決理由不備之違法，上訴意旨妄指為違法，亦非依據卷內訴訟資料為指摘之適法第
三審上訴理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既因上訴
不合法而從程序上駁回，上訴人丁○○、丙○○請求宣告緩刑，本院無從審酌，附此
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
