【裁判字號】    85,台上,4464
【裁判日期】    850916
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四六四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月十八日第二審
判決（八十五年度上訴字第二○七九號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十五
年度偵字第六四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人竊取森林主產物，為搬運贓物使用車輛罪刑，因第一審判決
業已明係以上訴人及已定讞之贓物犯周長鴻分別於警訊、檢察官偵查中之自白，暨
卷附之盜伐案會勘記錄、被害位置圖、照片等為所憑之證據及認定之理由。對於上訴
人辯稱：被查獲之扁柏木係在路邊撿拾，非伊所盜伐等語，認為係卸責之詞，不足採
信，亦已依據卷內資料詳予指駁，原判決均予援用。上訴意旨置其曾為之自白及原判
決之明白論斷於不顧，仍執陳詞而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，
任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。又查上訴人於原審雖曾具狀請求傳訊證人
羅金龍、陳蒼標，證明其於原判決所指盜取森林主產物之時間，正在家中用餐等情，
惟因原判決已載明其得心證之理由，上訴人且係於搬運贓物途中為警查獲之準現行犯
，原審縱未依上訴人之聲請傳喚各該證人，亦未說明無須調查之理由，因於判決之結
果顯然不生影響，仍不得據為提起第三審上訴之適法理由。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    十六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
