【裁判字號】    85,台上,4436
【裁判日期】    850916
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四三六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王能幸律師
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年六月十
二日第二審判決（八十五年度上訴字第三八一號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十四年度偵字第三四○九、三八二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以共同偽造公印及共同偽造私文書，足以
生損害於公眾及他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係綜合上訴人供述之情節
及在上訴人之住處暨其自用小客車上查獲之偽造公印、印章、汽車出廠證明、完稅證
明書等證物，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有共謀
犯罪之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據詳加指駁。從形式上
觀察，並無判決理由不備或調查之職責未盡之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所
為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，
難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
