【裁判字號】    85,台上,4450
【裁判日期】    850916
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四五○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月十三日第二審更審判
決（八十五年度上更(二)字第四七三號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林分院檢察
署八十三年度偵字第六五二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○共同意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取
他人之物（累犯）罪刑（上訴人另犯恐嚇取財犯罪部分，未上訴本院），已詳所憑
之證據及認定之理由。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為
具體之指摘，徒憑上訴人在原審所辯陳詞，否認預謀強盜，置其與共犯曾培清自白於
不顧，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
