【裁判字號】    85,台上,4456
【裁判日期】    850916
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四五六號
    上訴人  陳美雀
右上訴人因陳梅香自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
五年六月二十五日第二審判決（八十五年度上訴字第六四六號，自訴案號：台灣台南
地方法院八十四年度自字第五三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑，業已明所憑之證據
及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊係被自訴人陳梅香逼迫，始以伊姊陳美麗名義為
共同發票人，且陳美麗曾授權伊簽發本票等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依
據調查結果，詳予指駁。上訴意旨仍執陳詞而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職
權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。又上訴意旨另稱：本件之被害
人應係被冒用名義為共同發票人之陳美麗，自訴人非犯罪之被害人而提起自訴，原審
為實體判決即有違誤云云。惟查原判決係認定上訴人偽造陳美麗為共同發票人之本票
，持交自訴人換回其他之票據等情，則上訴人之行為同時侵害執票人即自訴人對發票
人得行使之票據上權利甚明，不能謂自訴人並非犯罪之被害人。上訴意旨未依卷內資
料執為指摘，顯然不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。揆諸首引說明，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
