【裁判字號】    85,台上,4453
【裁判日期】    850916
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四五三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月二十五日第
二審判決（八十五年度上訴字第一○八三號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十三年度偵緝字第一七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人所犯
刑法第二百零一條之罪，法定刑為三年以上，上訴人雖偽造二百四十二張支票，但目
的僅在用以週轉，並無詐欺之意思，且其中二百十四張已兌現，最後雖有二十八張退
票，但均已與執票人解決，且與被冒名之郝陶森亦達成和解，影響不大，自合犯罪情
狀可憫恕之法定要件，原審未依刑法第五十九條酌量減輕其刑，於法不合等語。惟查
酌量減輕其刑，乃屬法院自由裁量權之範圍，苟無濫用裁量權，不容任意指為違法。
原判決既已明上訴人有賭博罪前科，為累犯，其偽造之支票經提示退票者有數十張
之多，於社會經濟層面影響頗廣，第一審判決量處中刑度以下之刑期四年，實已酌情
衿憫，難謂過重等語。上訴意旨徒憑個人意見，爭執量刑過重，尚非適法之第三審上
訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
