【裁判字號】    85,台上,4463
【裁判日期】    850916
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四六三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年七月十
六日第二審判決（八十五年度上訴字第五八九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十四年度偵字第一○三四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人意圖供行使之用而變造有價證券罪刑之判決，業
已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：支票係伊拾獲，並非竊取而來，
亦未加以變造等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料，予以指駁。上
訴意旨仍執陳詞而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，全憑個人意見，
漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
