【裁判字號】    85,台上,4448
【裁判日期】    850916
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四四八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十五年六月二十一日第
二審判決（八十五年度上訴字第四八號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十四
年度偵字第二二七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：原判決所憑之警訊筆錄記載上訴人將被害人之手反扳一節，乃
警察所作不實之誇大渲染，旨在擴張辦案績效，並非真有其事，退而言之，縱認此事
非虛，但被害人並未言及已達不能抗拒，而冒充警察行使其職務，復不足以對被害人
造成脅迫之效果，自不生所謂因受脅迫而不能抗拒之問題，是原判決論處上訴人強盜
罪，顯非適法；又本件係由證人吳彩鳳帶同被害人報警，並非由被害人報案，原判決
關於此部分之述與卷內筆錄不符，亦有判決理由矛盾之違法等語。惟查被害人於檢
察官偵訊中，已供有：「（上訴人）把我的手扳到背後」等語，核與警訊筆錄所載相
符，則上開所謂警訊筆錄係警察故作誇大渲染云者，顯與卷證不符。又原判決於事實
欄已載明本件係由證人吳彩鳳帶同被害人報警等語，且其判決理由亦無相異之記載，
至該理由中所稱被害人「於事發當天隨即報警處理」一語，並無專指由被害人一人報
案之意思。前開上訴意旨與此相關部分，以及所謂誇大渲染一節，均非依據卷內資料
指摘原判決如何違背法令，自非適法之第三審上訴理由。又原判決如何認定上訴人冒
充警察並對被害人施加暴力，致其身心俱受壓抑，達於不能抗拒之程度等情，已明
所憑之證據及認定之理由。上訴意旨就原審採證認事職權之合法行使，專憑己見，爭
辯被害人並非不能抗拒，為事實上之爭執，亦非適法之上訴理由。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
