【裁判字號】    85,台上,4438
【裁判日期】    850916
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四三八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月二十一日第二審
判決（八十四年度上訴字第五六二一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十三
年度偵字第四八八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以共同偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑。係綜合
被害人楊子仁之指證、證人洪彬山之證詞、上訴人供承之部分事實及台北縣稅捐稽徵
處函內容、臨時工資支付明細表、扣繳憑單等證據資料，而為論斷，已述其所憑
之證據及認定之理由。而以上訴人否認有犯罪故意之辯解，為飾卸之詞，不足採取，
在理由內依調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無證據上理由不備或適用法
則不當之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見
，就原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要
件。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
