【裁判字號】    85,台上,4458
【裁判日期】    850916
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四五八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月十四日第二審判決（
八十五年度上訴字第一七四○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵
字第二一一○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：被害人於原審曾證明上訴人酒醉，足證上訴人已至精神耗弱之
程度，原審不予置理，未依法減輕其刑，顯有違誤等語。惟查精神耗弱人之行為，依
刑法第十九條第二項之規定僅得減輕其刑，而非必須減輕。事實審法院並未認定上訴
人於行為時係精神耗弱之人，從而未適用刑法第十九條第二項減輕其刑，尚不得指為
違法而執為上訴第三審之適法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
