【裁判字號】    85,台上,4454
【裁判日期】    850916
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四五四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六
月十九日第二審判決（八十五年度上訴字第二一七○號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十五年度偵字第四七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決所
憑內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書雖載：「送鑑子彈五顆，均係土造子彈，經檢
視具底火帽、火藥及金屬彈頭，具子彈之完整結構，認具殺傷力。」等語，但該鑑定
並未以實彈試射，則原判決憑此鑑定結果，以為判斷基礎，顯有調查職責未盡之違誤
；(二)又本件扣案槍枝業經鑑定認為無殺傷力，則上開子彈即無從發射，其既欠缺發射
工具，自非屬槍彈藥刀械管制條例所管制之彈藥，乃原判決對此有利上訴人之事證
不加採納，復不說明不採納之理由，其判決亦屬理由不備等語。惟按槍彈有無殺傷力
之鑑定，並非僅憑試射一途；其由專業人員，依拆解檢視，憑其特有之知識及經驗，
以為事實之判斷，仍不失為鑑定方法。查原判決所憑上述鑑定書，其「鑑定資料」一
欄，已載明子彈均經拆解檢視，是承辦人員依其專門知識、經驗檢視結果，以該子彈
之裝填及結構均完整，而認為具有殺傷力，自足資為判斷之基礎。又採證認事，乃事
實審法院之職權，倘其判斷無違經驗法則，即不容任意指為違法。原判決採用上開鑑
定為判斷基礎，究竟有何違背經驗法則，上訴意旨並未依據卷內資料為具體之表明，
徒就證據之證明力，專憑己見，任意爭執，殊非適法之上訴理由。又原判決已明「
縱該子彈不適用於扣案之改造玩具手槍（按該槍枝之槍管雖經改造具金屬襯管，但彈
室部分主要材質仍為塑膠，如以實彈試射，有爆裂傷及鑑定人之可能），但仍可適用
於其他性能良好、結構完好、口徑相同之手槍」等語，上訴意旨置其明白論斷於不顧
，而為上開第(二)點之指摘，亦非依據訴訟資料指摘之適法上訴理由。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上之上訴駁回判決，所請宣告緩刑，即無從
審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
