【裁判字號】    85,台上,4449
【裁判日期】    850916
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四四九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年五月三十日第二
審判決（八十五年度上訴字第四三七號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十四
年度偵字第四二三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人從事病、死豬屠宰、販售為業，分別觸犯食品衛生管理法第
三十二條第一項第一款及刑法第三百四十條之罪，應依牽連犯之例，論處常業詐欺罪
刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊僅出售豬肉予肉商林麗美
一人，別無販賣行為；且林麗美應知悉所出售者為病、死豬肉等語，認與事證不符，
均已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨對於原判決明白論斷之事項，置之不顧，徒憑
己意，執其在原審所辯陳詞，否認有詐欺圖利犯意，為事實上之爭論，並漫指原判決
認定事實不憑證據，殊非依據卷內訴訟資料具體指摘原判決如何違背法令之適法第三
審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上之上訴駁回
判決，所請宣告緩刑，即無從審酌，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
