【裁判字號】    85,台上,3762
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三七六二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月十七日第二審判決（
八十四年度上訴字第六五九○號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林分院檢察署八
十三年度偵字第八八五八、一○一一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同帶兇器、毀越安全設備，於夜間侵入住宅
竊盜罪刑之判決，業已明係以共犯蘇輝雄於第一審偵、審中曾為之自白，被害人劉
育君、證人曹林添妹之陳述，暨現場照片、檢察官履勘現場之勘驗筆錄及被害人領回
贓物出具之領據等，為所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊之綽號並非「
小林」，伊未參與本件犯行等語，及共犯蘇輝雄事後改為附和上訴人之陳述，認為係
卸責或護之詞，均不足採信，亦已依據卷內資料，分別予以指駁及說明。上訴意旨
置原判決之明白論斷於不顧，全憑其個人意見，就原審採證認事職權之行使，漫事指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖
係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得
上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應
依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
