【裁判字號】    85,台附,56
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第五六號
    上 訴 人  丁 ○ ○
              丙○○○
    被上訴人  己 ○ ○
              辛 ○ ○
              乙 ○ ○
              甲 ○ ○
              戊 ○ ○
              庚 ○ ○
              壬 ○ ○
              王 亢 沛
              吳 清 邁
右上訴人等因丁○○自訴被上訴人己○○等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國八十五年四月三十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民
上字第四二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知本件自訴不受理，因而維持第一審駁回上訴人之訴之判決。而上訴人丁○○對於刑
事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法
之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上
訴，顯為法所不許。又原判決並未對於王亢沛、吳清邁為判決，上訴人併對此二人提
起上訴，亦非法之所許，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
