【裁判字號】    85,台上,3754
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三七五四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年五月二
十二日第二審判決（八十五年度交上訴字第三一四號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十四年度偵字第一○九四一、一一八二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人駕駛汽車，途經交岔路口，以時速九十至一百公里高速疾駛
，因而肇事，致被害人一人死亡，一人重傷（一眼失明、言語障礙、部分肢障、輕度
智障、其智商約八、九歲），為犯刑法第二百七十六條第一項及第二百八十四條第一
項後段之過失致死及過失致重傷害罪，應從一重處斷，乃論處上訴人因過失致人於死
罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於科刑時所應審酌之事項，並已說明其審
酌之情形綦詳。上訴意旨徒憑己見，對於原審量刑之職權合法行使，任意指摘，殊非
適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上
之上訴駁回判決，所請宣告緩刑，即無從審酌。再本件雖係刑事訴訟法第三百七十六
條第一款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫
屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之
，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
