【裁判字號】    85,台上,3695
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三六九五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人等因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月三十日第二審更審
判決（八十四年度上重更(二)字第七九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十一
年度偵字第一一○二九、一○六一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與丙○○共謀擄掠年僅三歲之韓名傑，俾向其家人勒贖
錢財，於民國（下同）八十一年九月底，二人帶韓名傑至中壢市○○路四十四號二樓
乙○○住處預作安排，預置空紙箱一只於桃園縣中壢市○○街二十四號二樓丙○○與
甲○○同居處，同年十月十五日上午八、九時許，甲○○與丙○○至乙○○住處，由
丙○○請乙○○協助綁架看管韓名傑，獲得允諾，當晚乙○○即住宿於丙○○住處，
翌（十六）日上午十時十五分許，甲○○在上開蘭州街二十四號一樓樓梯口，強將韓
名傑藏置於紙箱內，並呼喚在二樓之乙○○下樓接應，二人共同將韓名傑以機車押載
至乙○○住處，旋又轉載至桃園市鎮○街二十八號甲○○租住處，同日上午十一時三
十分許，丙○○駕車至上址與甲○○等會合，同日十二時許，甲○○打電話向韓名傑
家人勒索新台幣（下同）六百萬元，嗣甲○○與丙○○至台北縣鶯歌鎮吳輝煌住處飲
茶，十二時三十分至下午一時間，丙○○打電話回蘭州街住處打探消息，得知韓童家
人已經報警，二人遂即返甲○○租住處，甲○○為恐事跡敗露，竟萌殺意，於同日下
午二時許，支使乙○○離去後，以毛巾勒死韓名傑，並將屍體置於塑膠米袋內，丙○
○則在旁任令甲○○為上開殺人行為而不加阻止，甲○○以機車將屍體載至桃園市○
○路茄苳橋附近河川拋棄，同年月十九日下午一時七分許、十月二十日下午二時五十
分許，甲○○再以電話勒索，並將贖款降至一百萬元，同日下午八時七分許，甲○○
經丙○○授意，復以電話通知將贖款降至八十萬元，同年十月二十一日上午十時三十
分許，甲○○在中壢市○○路二七一號前之公用電話亭打電話聯絡時，當場被警逮捕
，並循線查獲乙○○及丙○○等情，因而撤銷第一審之不當判決，改判論處上訴人甲
○○意圖勒贖而擄人而故意殺被害人罪刑，論處上訴人乙○○、丙○○共同意圖勒贖
而擄人罪刑，固非無見。
惟查：(一)按第二審審判長於開庭審判時，除應命上訴人陳述上訴要旨外，並準用第一
審審判程序，就被訴之事實訊問被告及調查證據，倘未踐行上開程序即命辯論，予以
判決，自屬違背法令。本件上訴人甲○○、乙○○、丙○○等三人，均經原審將第一
審判決撤銷，改判處上訴人甲○○死刑，判處上訴人乙○○、丙○○無期徒刑，其認
定之犯罪事實與第一審認定者亦不盡相同，而據原審審判筆錄之記載，審判長就事實
之訊問，竟僅問：「對原審判決所認定之事實有何意見﹖」一語，未就上訴人等所犯
之事實一一予以訊問，俾其得就此為詳細之陳述，即行宣告辯論終結，其踐行之程序
，難謂適法。(二)審理事實之法院遇有被告對於自白提出非出於自由陳述之抗辯時，應
先於其他事實而為調查。經查上訴人甲○○主張警訊之自白非出於自由陳述，而原審
於八十四年十一月九日訊問警員鮑崇光時，問以：「警訊時（八月二十一日）是否出
於自由意志所寫，有無刑求﹖他講你們亂寫的﹖」鮑崇光答稱：「無，是據實所記」
云云（原審卷第四十八頁）。卷查本件案發時間為八十一年十月十六日，上訴人丙○
○迄未抗辯警訊時有被刑求逼供，而上訴人甲○○、乙○○均係於八十一年十月二十
一日接受警訊並製作筆錄，其於八月三十一日並未接受任何警察偵訊，則警員鮑崇光
倘於八月二十一日未對上訴人等刑求，與本案無關，且筆錄記載：「警訊時（八月二
十一日）是否出於自由意志所寫」一句，似指該警員製作該筆錄時，未受外力壓迫而
出於其自由意志所製作，尚不能作為認定上訴人甲○○警訊之自白係出於其自由陳述
之證據，原審疏未查明，遽採其警訊之自白作為判決基礎，自非適法。(三)詳閱卷內資
料，甲○○並未供稱丙○○曾叫韓峻宏將錄音機拆掉，原判決竟於理由欄內謂：「韓
峻宏另稱丙○○有叫其將錄音機拆掉等語，核與上訴人甲○○此部分之自白情節相
合」云云（判決書第六頁第十三、十四行）。亦與卷內資料不符。(四)原判決謂上訴人
甲○○一再迴護上訴人丙○○，而證人郭振良、郭文彬係上訴人甲○○之兒子，該二
證人之證述自亦係迴護上訴人丙○○，與事實不符云云。然查若上訴人甲○○一再迴
護上訴人丙○○，何以該二證人之證述當然亦在迴護丙○○﹖何以該二證人係上訴人
甲○○之子，其等之證言當然與事實不符﹖原判決疏未說明其所憑之證據及認定之理
由，有理由不備之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
