【裁判字號】    85,台上,3741
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三七四一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月二十三日第二審
判決（八十四年度上訴字第六四○九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四
年度偵字第九八○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以強暴、脅迫之方法剝奪人之行動自由，累犯罪刑。係依憑
上訴人於第一審偵、審中供承之情節，被害人黃金鈴之指訴，及卷附相關證據，而為
論斷。從形式上觀察，並無證據上理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨，就原審所為
事實認定，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，徒憑己見，就原
審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依
前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
