【裁判字號】    85,台上,3763
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三七六三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年五月二十二日第
二審判決（八十五年度上訴字第六四八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
四年度偵字第二八七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人帶兇器、毀壞門扇竊盜罪刑之判決，業已明
所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：被查獲之電腦零件係上訴人向不詳姓名
者購買，並非自僑光商業專科學校竊取而來，警訊時係受刑求而為不實之供述，本件
竊案應係吳伯盛、何嘉倫等人所為等語，認為係卸責之詞不足採信；又以吳伯盛、何
嘉倫等人在不同時間，竊取不同贓物之另一竊盜案件（台灣台中地方法院八十四年度
訴字第一七八四號）及上訴人請求調查之其他證據，均與待證事實無涉，皆無調查之
必要。亦已依據卷內資料，詳予指駁及說明。上訴意旨置其於警訊、檢察官偵查中曾
為之自白及原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞否認犯罪，並就原審採證認事職權之
行使，全憑其個人之意見，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，
惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟
法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
