【裁判字號】    85,台上,3691
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三六九一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月廿八
日第二審判決（八十四年度上訴字第一五三○號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十三年度偵字第五○一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人係因
製作民進黨嘉義縣黨部扣繳單位設立登記申請書，各類所得扣繳暨免扣繳憑單及捐款
收據，且其製作上開文書，顯係為取得薪資及支出證明之各個舉動，而非基於概括犯
意，連續為數個罪名之同一行為，自為單純一罪，原判決竟以連續犯論科，且第一審
法院檢察官係以原判決對上訴人量刑過量提起上訴，並非認上訴人刑期太輕而上訴，
且未諭知緩刑均屬違法，並請求宣告緩刑云云。經查原判決以上訴人先後偽造扣繳單
位設立登記申請書，如第一審法院判決書附表一所示之民國八十一年度各類所得扣繳
暨免扣繳憑單，附表二之收據及其行使行為，均為時間緊接，犯罪構成要件相同，應
以連續犯論科，並以上訴人家中尚有配偶楊秀珠可照顧子女，而上訴人身體亦無重大
缺陷，傷病或其他不適於執行徒刑之情形，上訴人聲請宣告緩刑，尚難准許，已據原
判決予以說明。檢察官上訴書中：「容嫌過量」，係：「容嫌過輕（見一審卷第九頁
背面陳福誠、林德壽之上訴狀）」之筆誤，上訴意旨徒憑己意曲解法律或對原審之認
事採證漫然指摘，純屬事實上之爭執，不涉及原判決違背法令之問題，核與首揭法定
不符。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件為程序判決，聲請宣告緩刑無從
審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
