【裁判字號】    85,台上,3747
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三七四七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月十二日第二審判決（
八十四年度上訴字第三九六八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵
字第七○六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗
拒而取他人之物罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑之證據及認定
之理由。上訴意旨雖謂原判決所憑之警訊筆錄係出於刑求逼供云云，惟查上訴人於偵
、審中並未作此抗辯，原審自無從審酌。是其執此指摘原判決違法，顯非依據卷內資
料指摘之適法第三審上訴理由。其餘上訴意旨，對於原審採證、認事之職權合法行使
，漫事指摘，謂原判決將上訴人持刀劃傷被害人之事實誤認為盜匪行為；對於上訴人
矢口否認之強盜犯行，竟不予調查云云，經核亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
