【裁判字號】    85,台上,3765
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三七六五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因煙毒案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年五月七日第二審
判決（八十五年度上訴字第二六一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十三年
度偵字第六○二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按犯肅清煙毒條例之罪者，除該條例第十六條但書所列案件應送最高法院覆判外，以
地方法院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審，此觀該條例第十六條之規定自
明。本件上訴人因煙毒案件，原判決係論以肅清煙毒條例第五條第一項販賣毒品罪，
量處有期徒刑十年。依上開說明，既經原審為終審判決，即不得再提起第三審上訴。
其上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
