【裁判字號】    85,台上,3761
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三七六一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月十六日第二審判決（
八十四年度上訴字第六一三四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵
字第一二七九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同常業重利罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。對
於上訴人辯稱：伊自民國八十三年間巫文城離去後，始為本件犯行，在此之前，係巫
文城獨自經營地下錢莊，伊未參與，且伊從事縫紉工作，非以重利為常業等語，認為
係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料予以指駁。上訴意旨置其曾為之自白及原
判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞而為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件
。又查上訴人與共犯巫文城共同犯罪地點之房屋，自八十一年起至八十三年十月間，
是否由巫文城出面承租，因與上訴人應否成立本件犯行無涉，原審縱未傳訊該址房東
查明出租之情形，亦與應調查之證據而未予調查之違背法令並不相當，自不得據以提
起第三審上訴。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上駁回上訴
之判決，所請宣告緩刑，無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
