【裁判字號】    85,台上,3694
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三六九四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十月四
日第二審更審判決（八十三年度上更(一)字第四二○號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十二年度偵緝字第九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國（下同）八十一年十二月三十一日，以黃啟光名
義，向台灣中小企業銀行安平分行辦理活期儲蓄存款戶00000000000號，
再於八十二年一月十八日，申請開設支票存款，同年月十九日獲准，嗣以須辦理營業
登記為由，向黃啟光索取該印章，於同年月二十日，持該印章向該銀行領取帳號二三
一八－四號票號第000000－000000號空白支票二十五張，即在台南市○
○路二五○號等地，連續偽造上開支票，計簽發二十張，金額共新台幣一百九十五萬
萬三千一百五十元，偽造後，持他向他人調現、購物或支付工程材料，屆期經提示，
除附表編號十七、十八、二十三號三張尚未完成使用，編號二十二、二十四號二張未
經提示，已否完成偽造不明，其餘二十張支票均未兌現等情，因而撤銷第一審之不當
判決，改判論處上訴人偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：(一)黃啟光於偵查中供稱：「我十九日（指八十二年一月十九日）到台南開戶」
、「章是甲○○刻的，有徵得我同意」等語（八十二年度偵緝字第九一號偵查卷第十
五頁第十行、八十二年度偵字第六三八九號偵查卷第十三頁），於原審亦陳稱該印章
係委由上訴人代刻云云（原審卷第二十二頁反面），乃原判決竟謂上訴人以黃啟光名
義辦理活期儲蓄存款戶及申請開設支票存款（似指甲存帳戶），復向黃啟光「索取」
系爭印章云云，與卷內資料不符，有證據上理由矛盾之違法。二依支票存款開戶申請
書實地查勘情形欄內記載，黃啟光申請開設支票存款戶，因從事建築製圖業務，申請
支票用以調節個人理財，有該申請書附卷可稽（原審上訴卷第二十八頁）。如果無訛
，則黃啟光請領支票，尚供其個人理財之用，乃原判決意謂僅供合夥生意使用，核與
卷內資料不符，且亦疏未說明其所憑之證據及認定之理由，亦有理由不備之違法。三
原判決於事實欄謂上訴人領取空白支票二十五張後，連續將「上開」支票依式填載而
偽造有價證券，又謂共計簽發支票二十張，致事實間相互矛盾，亦有未洽。上訴意旨
指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
