【裁判字號】    85,台上,3749
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三七四九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年五月七
日第二審判決（八十五年度上訴字第二三六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十四年度偵字第一一四五○、一三三○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造文書部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已明所憑之證
據及認定之理由。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指
摘，僅以被害人林勝源之行動電話被更換電腦條碼一事，伊完全不知情云云，為事實
上之爭執，核與首揭法定上訴要件不符，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
二詐欺、竊盜部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人被訴詐欺、竊盜部分，原審係依刑法第三百二十條第一
項之竊盜罪及第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪，並按牽連犯之規定，從
一重之後者，論處罪刑，上開各罪核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款及第四款之
案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起第
三審上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
