【裁判字號】    85,台上,3739
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三七三九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年五月二十一日第
二審判決（八十五年度上訴字第五七二號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十
四年度偵字第八一一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產未遂罪刑。係
依憑被害人吳慧美之明確指證，參酌上訴人供述之情節及扣案鑰匙、女用皮包等證據
，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有上揭犯行之辯解
，為飾卸之詞，不足採取；並以證人林育吉所供各情，尚不足資為上訴人有利之認定
，在理由內詳加指駁及說明。從形式上觀察，並無採證違反法則或適用法則不當之違
法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧。專憑其個人意見，就原審採
證認事職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又上訴
理由對於傳訊興展超市之營業員，及核對機車鑰匙等項，如何具有調查之必要性，既
未具體明，依原判決所為證據上論斷，原審縱為上開調查，亦於判決顯無影響，上
訴意旨，徒憑己意，妄加指摘，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
