【裁判字號】    85,台上,3756
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三七五六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月二十一日第二審
更審判決（八十四年度上更(一)字第八四○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十二年度偵字第二○四○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已明
所憑之證據及認定之理由。對於上訴人否認犯罪之辯解，亦已依據事證詳予指駁。上
訴意旨對於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，為事
實上之爭辯，謂伊僅去過酒店一次，且先行離席，對於同行之伙伴如何刷卡及簽帳一
無所知云云，並泛詞指摘原審對於上訴人有利之證據未詳加斟酌，而置原判決之明白
論斷於不顧，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
