【裁判字號】    85,台抗,252
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二五二號
    再抗告人  乙○○
              甲○○
右再抗告人等因聲請法官迴避案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年六
月十九日駁回抗告之裁定（八十五年度抗字第七二號），提起再抗告，本院裁定如左
    主  文
：再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人等因自訴江林雪等偽造有價證券聲請法官避案件，不
服第一審駁回再抗告人等聲請之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁定
，既不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告
，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
