【裁判字號】    85,台上,3753
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三七五三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十五年五月十
六日第二審判決（八十五年度交上訴字第六號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署
八十四年度偵字第一八一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：上訴人犯罪情狀，適合緩刑之宣告，原審未為宣告，有不適用
法則之違背法令情形。並請審酌上訴人自首接受裁判、坦承犯罪、被害人無照駕駛對
於車禍之發生與有過失、民事調解不成立非因上訴人無和解之誠意，以及上訴人素行
良好、家境困難等因，另為緩刑之宣告等語。惟查是否宣告緩刑，原審法院本屬有權
斟酌決定，其未宣告，自不生不適用法則之違法問題。執以指摘，殊非適法之第三審
上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之上訴駁回判
決，所請宣告緩刑，即無從審酌，附此明。再本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條
第一款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬
於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，
附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
