【裁判字號】    85,台上,3699
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三六九九號
    上訴人即
    自 訴 人  甲○○
    被    告  乙○○
右上訴人因自訴被告誣告等案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十一
日第二審更審判決（八十四年度上更(二)字第一一三號，自訴案號：台灣台北地方法院
八十二年度自字第三一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以自訴意旨略稱：被告乙○○於民國七十三年五月十二日，勾結歹徒挾持
上訴人甲○○前往台北縣五股鄉成子寮山區毆打，迫令開立本票五紙，面額共新台幣
（下同）五十萬元。同年六月廿五日復由石玉光律師見證，恐嚇上訴人迫訂和解協議
書，由上訴人簽發本票面額高達一千五百萬元，被告則以見證人身分從中謀利。同年
七月六日，又以恐嚇手段迫使上訴人書立承諾書，允贈相當一百坪土地時價之金錢於
身分不明之人。又於同年十一月十四日騙使上訴人簽發面額共計一百七十萬元之本票
，佯言換回上述承諾書，卻未見收回該承諾書。此外，另以恐嚇手段迫令上訴人簽發
面額合計二百四十二萬五千元之支票五紙。復明知上訴人並未向被告借款，竟虛構「
上訴人於七十四年間簽發支票及本票向被告借款達二百七十萬元，不料，屆期均遭退
票，上訴人復偽裝老實樣，以書立悔過書、切結書方式要求展期，旋又撤銷付款委託
一走了之，惡意詐欺」之事實，誣告上訴人詐欺，並於上訴人自訴被告詐欺案中反訴
上訴人誣告，而詐欺案件經台灣台北地方法院檢察署檢察官先後以八十年度偵字第一
五二二七號、八十一年度偵字第一一九八二號、八十一年度偵字第一三一二八號受理
偵查，嗣經併案偵結而處分不起訴確定在案，誣告案亦經判決無罪確定，因認被告涉
有恐嚇取財、誣告等罪嫌云云，嗣經原審審理結果，認不能證明被告犯罪，因而維持
第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人之上訴，固非無見。
惟查審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後
基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，如有應行調查之證據未經依法調查，率
予判決，即屬當然違背法令。本件上訴人曾謂被挾持迫簽五張本票，此有台灣新生報
剪報影本可稽。（見偵查一卷第七頁），而被告亦供承曾帶上訴人至新莊派出所報案
（見上訴字第二九六六號卷第八十八頁後面），即上訴人主張遭挾持後被迫簽發本票
五張，並至代書事務所訂立承諾書云云，似尚非無據，原審對此不利於被告之證據，
未詳予調查，並說明其取捨意見，自有未合。又上訴人與林宜哲簽立合建協議書（見
上更(一)第一四一號卷第六十六頁），事後何以在和解協議書中載明「……本契約至始
無效」。（見一審卷第八頁）﹖無效之原因為何﹖三千萬元之保證金何以只退一千五
百萬﹖是否受脅迫而為﹖原審未傳訊當事人林宜哲及見證人石玉光律師深入調查，亦
有未當。再系爭之一百七十萬元，究係借款抑或被告以恐嚇不法所得﹖被告親書便條
紙中所載「……本人再將本票一百七十萬退回」。（見偵字第二四二○一號卷第十五
頁），並於原審審理時受命法官問：「另一百七十萬元怎麼回事」時，被告答稱：「
是我承受的債務」（見上更(一)卷第五十八頁）又上訴人所提出之換票一覽表（見上更
(二)卷第卅二頁），是否實在﹖均與被告是否成立犯罪至有關係，原審未深入調查，明
白審認，自屬調查職責未盡。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
