【裁判字號】    85,台上,3692
【裁判日期】    850802
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三六九二號
    上 訴 人  乙○○
              甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年三月廿一
日第二審更審判決（八十四年度重上更四字第四三二號，起訴案號：台灣雲林地方法
院檢察署七十七年度偵字第三一八六、三一九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決改判，認上訴人乙○○、甲○○牽連犯刑法第二百十條、
第二百十五條、第三百三十九條第二項之罪，從一重論處以共同變造私文書，足以生
損害於公眾及他人罪刑，對另涉犯偽造種植用蒜承諾書及種植軟骨北蒜種子申請書部
分，犯罪不能證明，惟起訴認與已判處罪刑部分有牽連或連續關係在裁判上為一罪，
不另為無罪之諭知，固非無見。惟查：(一)據王巧供稱：「我是經王溪城之同意，才去
改申請表」。王溪城亦稱：「他（指王巧）是跟我說他想租河川地種蒜，問我能不能
替他多申報一點，我祇告訴他，我已經申報了，至於有無同意他去更改，我忘記了」
（見上訴卷(二)字六十三頁背面）。乙○○稱：「我沒有與甲○○串通，把面積增加給
甲○○」（見一審卷(二)第三十六頁正面第二、三行）原判決對此有利上訴人等之證述
未予說明不採之理由，已嫌理由不備。(二)原判決認定被套購種蒜數量分別為：莊建國
一一九‧○○○公斤、王巧三九○‧○○○公斤、林榮源一○‧八○○公斤、甲○○
二一‧六○○公斤、廖富茂二○‧○○○公斤、林平三六‧○○○公斤，共計五九七
‧四○○公斤，與西螺鎮農會辦理七七、七八年期北蒜種子分配經過情形中：「一本
會第一批……進貨重量四五○‧○三八公斤……四第二批……進貨九○‧三一五公斤
。五第一批及第二批合計總量……計五四○‧三五三公斤。七七十七、七十八年期北
蒜種子本會發放農戶數量計為五四○‧三五三公斤。七……本會發放農戶數量計為五
四○‧三五三公斤。」（見偵字第三一八六號卷第三七三頁），套購數量為何會超過
農會發放之數量，其數量與卷內資料有所不符，亦有證據上理由矛盾之違法，上訴人
等執以指摘原判決為違法，非全無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
