【裁判字號】    85,台聲,312
【裁判日期】    850711
【裁判案由】    損害賠償事件
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第三一二號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據以釋明之。此項釋明，得由受訴法院管轄區域內有資力之人，出具保
證書代之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第三項、第二百八十四條之規定自
明。所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。本件聲請人聲請訴訟救助
，固據提出台灣台南地方法院函二件、台灣台南地方法院民事執行處通知一件、收據
一件及保證書一件，以資釋明。惟查聲請人所提出之上開函件、通知及收據，僅能證
明聲請人所有之不動產現遭法院查封、拍賣中及尚有部分律師酬金未付清而已，尚不
足以釋明聲請人係窘於生活，且缺乏經濟信用。又上開保證書固係由受訴法院管轄區
域內之葉明通出具，但聲請人未證明葉明通係有資力之人，亦難以代釋明請求救助事
由之用。聲請人聲請訴訟救助，為無理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十二    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
