【裁判字號】    85,台抗,236
【裁判日期】    850711
【裁判案由】    偽造有價證券等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二三六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月十五日
定應執行刑裁定（八十五年度聲字第三八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因竊盜及偽造有價證券等罪，經先後分別判處有期徒刑六
月及四年六月，詳如原裁定附表所示，均經確定在案，檢察官聲請定其應執行之刑，
核屬正當，因而適用刑法第五十三條、第五十一條第五款定其應執行之刑為有期徒刑
肆年拾月，經核於法尚無違誤。按數罪併罰，其中部分之罪曾受押或執行者，依刑
法第四十六條規定可折抵依刑法第五十一條、第五十三條所定應執行之刑，抗告意旨
以其所犯竊盜罪之宣告刑已執行完畢，再定應執行之刑，刑期有增無減，對其不利云
云，而指摘原裁定不當，顯出於誤會，難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  文  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
