【裁判字號】    85,台上,3384
【裁判日期】    850711
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三三八四號
    上 訴 人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
              甲○○
右上訴人因被告等違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年
十月廿六日第二審判決（八十四年度上訴字第二二四○號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十四年度偵字第一一三一、五二六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定被告乙○○在台中市○○路○段二一一號經營今帝皇冠ＫＴＶ店，以
提供歌曲伴唱帶供顧客點播方式營業，僱用被告甲○○在店內播放伴唱帶，共同明知
原判決附表所示節目帶，係寶麗金唱片有限公司（下稱寶麗金公司）享有視聽著作權
，竟未經授權，在店內擅放該節目帶，侵害寶麗金公司之著作權，以之為業等情。因
而撤銷第一審不當之判決，仍處被告等擅自以公開上映侵害他人之著作財產權為常業
罪刑，固非無見。
惟查(一)以犯著作權法第九十二條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十五萬元以下罰金，同法第九十四條定有明文。本件原判決論處被告等著
作權法第九十四條之常業罪，卻各處有期徒刑八月，並無減輕其刑原因，量處法定本
刑以下之刑，顯有違誤，自屬判決適用法則不當。(二)告訴人寶麗金公司之代理人鐘麗
雅在原審供稱原判決附表編號三之節目帶，已取得內政部所發之著作權登記，其餘二
捲尚未取得，無法提出證明云云（原審卷第四十一、四十三、四十七等頁），則原判
決附表編號一、二之節目帶，寶麗金公司有無取得著作權未明，此部分是否構成該罪
，原審未予詳查審認，遽行判決，自有證據調查未盡及理由未備之違誤。以上或為上
訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十一     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
