【裁判字號】    85,台上,3378
【裁判日期】    850711
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三三七八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽證案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年一月十二日第二
審判決（八十三年度上訴字第二六二三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
三年度偵字第四六八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知其並未受僱於台南市○○路○段七一二號「青草土
地代書事務所」，亦未於民國八十二年五月三日，在青草土地代書事務所，親自見證
黃枝柳與王湘莉二人間所訂立有關黃枝柳願出賣其所有坐落台南市○區○段四小段二
○五、二○五之一、二○六之二地號土地及其上建築物，即門牌號碼：台南市○區○
○路二段二七九號（以下簡稱系爭房地）予王湘莉之系爭房地買賣契約，竟於八十二
年十月六日上午十時十分，在執行審判職務之台灣台南地方法院民事庭就八十二年度
重訴字第七十一號原告許重榮與被告王湘莉、黃枝柳間請求確認買賣無效案件審判時
，以證人之身分，供前具結，而於該案就黃枝柳、王湘莉間有無簽訂買賣契約於案情
有重要關係之事項為虛偽陳述，證稱：買賣契約書是「黃枝柳及葉天來（即王湘莉之
夫）在我受僱的青草代書事務所永華路二段七二○號寫的，他們已經寫好草約讓我寫
就的，身分證字號都已寫好了，簽名及手印是他們自己蓋的」及「他們叫我寫的，沒
有透過老闆，契約上的簽名手印都是在我面前蓋的，印好部分是我們事務所的契約書
」等語，致台灣台南地方法院民事庭承審法官採信甲○○之證言，而於同年十月二十
三日判決駁回許重榮在該院之訴等情，因而維持第一審論處上訴人偽證罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴，固非無見。
惟按審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，期能
發現真實，苟與待證事實有重要關係，在客觀上認為應行調查之證據，而未依法加以
調查，即與證據未經調查無異，仍難遽為被告有利或不利之認定。卷查：(一)證人陳春
旭於檢察官訊以：「有無聽黃女（指黃枝柳）說要把房子過戶給葉天來﹖」時，答稱
：「有一回我與朱奕安到南門庭院餐廳，葉（指葉天來）、黃二人在談此事……」，
問以：「當時黃女是否要把房子賣給葉某﹖」，亦稱：「討論而已，當時要請朱奕安
用房子去辦貸款向銀行辦理」（見偵字第四六八九號卷第八十四頁反面至八十五頁）
。證人朱奕安於檢察官質以：「你在民庭說有聽黃女說錢未借出來要把房地過戶給王
女（按指葉天來之妻王湘莉）﹖」時，陳稱：「黃女有打電話告訴我……」（見同上
偵卷第八十三頁反面），及證人葉天來於一審亦明確證稱：「八十三年四月二十九日
伊在台南市○○路大同證券內，給王湘莉簽名後，與黃枝柳同至青草代書事務所，由
被告寫契約」（見一審卷第七十六頁），且又有上訴人於原審庭呈並陳稱由黃枝柳親
筆用印在八十二年四月二十八日書立載明經黃女本人同意，將本件房、地所有權（包
括增建部分）轉移全權由葉天來處理過戶之同意書在卷可考（見原審卷第二十八頁）
。參以黃枝柳於偵查中檢察官訊以：「此份買賣契約書是否妳簽的﹖」，「為何簽空
白契約書﹖」，及「妳共向王湘莉借多少錢﹖」時，亦供認：因向地下錢莊借錢，由
吳志憲辦理，他說要擔保，當初吳志憲拿空白的給我，上面黃枝柳及指印是我所為，
共向王湘莉借新台幣（下同）七百五十萬元，暨在系爭不動產買賣契約書上如原判決
附圖所示之甲章（即所稱短黃印章）、乙章（即長黃印章）之印文印鑑為伊原存
台南市中區戶政事務所之印鑑章等情無訛（見偵字第四六八九號卷第一○六至一○七
頁）。可見黃枝柳於偵查中供稱伊從未見過上訴人，根本沒有寫買賣契約書，也沒有
賣上開房地給王湘莉云云，得否遽信，非無疑義，實情若何﹖迄欠明瞭，仍有待傳訊
黃枝柳到庭詳為徹查審認明白之必要。此攸關判斷證人黃枝柳證言之虛實，王湘莉之
夫葉天來與黃枝柳二人有否找上訴人填寫上開買賣契約書，及上訴人涉犯偽證罪名得
否成立之法則適用事項，既未見原審詳查究明，於理由內亦未見詳予論列及說明，率
行判斷，殊嫌速斷。(二)依卷附台南市第三信用合作社八十四年三月七日以南市三信總
字第○九五號函覆原院民事庭：「主旨：准貴院函囑本社查明支票第二五一一九○號
係使用人黃枝柳於何時領用乙案，經查上揭支票領用日期為民國八十二年三月十二日
……」之載示（見八十四年八月九日甲○○陳報本院狀附件），顯然上訴人於原審提
出台南市第三信用合作社支票影本六張、本票影本四紙、同意書影本乙紙，並主張黃
枝柳上述甲章並未遺失，仍繼續使用該印章，似非全然無據。原審就此亦未詳究，於
判決理由六內率以黃枝柳以蓋用甲章為發票人簽章，八十二年三月十七日期、第二五
一一九○號，面額十七萬元之支票（見原審卷第二十三頁正面），其票載日期雖在黃
枝柳八十一年七月十五日遺失甲章辦理變更登記為乙章之後，惟因目前票據使用人簽
發遠期支票作為支付工具現象，至為普遍，亦難憑此否定該紙支票係在甲章辦理變更
印鑑之前所簽發，為其憑以論斷之依據，經核與上開函復內容之載並不相合，亦難
謂無採證與論理法則不合及證據調查未盡之違法。上訴意旨執以指摘原判決不當，非
無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十一     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
