【裁判字號】    85,台上,3381
【裁判日期】    850711
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三三八一號
    上 訴 人  甲○○
              乙○○
右上訴人等因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十月十九日第
二審判決（八十四年度上訴字第一六六三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十三年度偵字第一九一二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)證人蔡鎮
鴻供證其所有機車車號為ＹＲＳ－九六二號，原判決卻認為上訴人等騎乘蔡某所有車
號ＹＳＲ－九六三號機車行搶，有證據上之理由矛盾。(二)上訴人等及被害人呂王惠如
在偵查中均供述雙方不慎擦撞，上訴人撿拾被害人掉落之皮包，原判決對此有利之證
據，摒棄不採，顯有未合。(三)證人鄭玉興既證稱「當日甲○○展示其搶奪之皮包……
」，原判決卻認定上訴人等將搶得之皮包及證件丟棄水溝內，理由矛盾。(四)上訴人甲
○○警訊中稱「乙○○…由被害人左後方…行搶」，被害人卻謂「他們從右後方過來
」供述互異，原判決均予採為論罪依據，理由未備各等語。
惟查本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，於民國八十
三年七月一日凌晨一時許，由甲○○騎乘機車，搭載乙○○，在高雄市○○○路與河
東路口之台灣銀行前，趁呂王惠如不備之際，由黃某下手搶奪呂女置於機車踏板上之
皮包一只，得手後逃逸並朋分其內現款花用等情。因而撤銷第一審此部分不當之判決
，仍論上訴人等搶奪罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對其等
所辯不小心與被害人機車擦撞，順手撿拾其皮包等詞，如何不足採信，詳加指駁，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按證據之取捨，事實之認定，屬事實審
法院之職權行使，茍其判斷與論理法則及經驗法則無違，即不得任意指為違法，又被
告或被害人之陳述縱前後有異，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符，即
應認其全部均為不可採信，尤以枝節細微事項，與犯罪構成要件無影響者，更難採為
指摘之據。本件原判決依憑上訴人等於警訊中自白犯罪不諱，核與被害人、證人鄭玉
興、蔡鎮鴻、同案被告陳勝甫（因贓物罪判刑確定）等人之供述情節合，認定上訴
人等之搶奪罪行，自合乎證據法則。至採信上訴人等及被害人之初供，而摒棄不採其
等事後翻異、護之詞，證據之取捨核與經驗法則及論理法則均無違背，難指為違法
。證人鄭玉興所供見上訴人等展現搶奪所得之皮包，與原判決認定其等將皮包及證件
丟棄（未認定具體時間）並無矛盾，該證言自可採為佐證。至上訴人等究由被害人之
左後方抑右後方行搶，無礙其等搶奪罪刑之構成，所騎機車號碼究竟如何，更與犯罪
構成要件無關。上訴意旨任憑己見，就枝節事項為事實上之爭執，與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十一     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
