【裁判字號】    85,台抗,238
【裁判日期】    850711
【裁判案由】    煙毒等罪聲請定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二三八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因煙毒等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月十一日定應執行
刑之裁定（八十五年度聲字第三七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人先後犯如附表所示之罪，經同表所列案件分別宣告有期徒刑確定
。其裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，依檢察官之聲請，適用刑法第五十三條、
第五十一條第五款、於各刑（宣告）中之最長期以上、各刑合併之刑期以下，定應執
行有期徒刑十八年，經核於法並無違誤。抗告意旨，謂台灣高等法院八十四年度上訴
字第二二九四號判決書，記載抗告人係想像競合犯，應從一重處斷，抗告人閱後，收
到同院八十三年度上訴字第三三七○號判決書，於八十三年十一月廿四日向同院撤回
上訴，附表編號1.4.所列，有一罪二判之嫌云云，乃審判問題，於判決確定後之定執
行刑無關。資以指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
