【裁判字號】    85,台抗,235
【裁判日期】    850711
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二三五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月二
十八日所為定其應執行之刑之裁定（八十五年度聲字第三○一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品及非法販賣化學合成麻醉藥
品等三罪，先後經法院判處罪刑詳如原裁定附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官
以抗告人所犯合於數罪併罰而有二裁判以上，應定其應執行之刑條件，而聲請定其應
執行之刑，經核其聲請為正當，爰裁定定其執行刑為有期徒刑九年，經核於法尚無違
誤。抗告意旨以其另案原法院八十五年度聲字第三三二號刑事裁定，其中非法販賣化
學合成麻醉藥品罪有期徒刑五年二月部分，與本件裁定有重複情事，請予查明等情。
所陳縱令實在，亦屬該另案裁定（原法院八十五年度聲字第三三二號）是否妥適之問
題，與本件裁定無關，抗告即非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十一     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  陳  宗  鎮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
