【裁判字號】    85,台聲,316
【裁判日期】    850711
【裁判案由】    本票准許強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第三一六號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○間聲請本票准許強制執行事件，對於中華民國八十四年十月十二
日本院裁定（八十四年度台抗字第五四○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人不服本院確定裁定，未依聲請再審程序為之，仍應視其為再審之聲請，依
再審程序裁判，合先明。次按聲請本票准許強制執行事件係非訟事件，而非訟事件
法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。本件聲請人對於本院就聲請本票准許
強制執行事件所為之裁定聲請再審，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
