【裁判字號】    85,台抗,383
【裁判日期】    850711
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三八三號
    再 抗告 人  濟運實業有限公司
    法定代理人  高仲強
右再抗告人因與甲○○間請求不動產所有權移轉登記事件，對於中華民國八十五年三
月二十八日台灣高等法院裁定(八十五年度抗字第三七六號)，提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按法院對訴訟代理權有欠缺而可以補正者，應定期間命其補正，其所定補正之期間，
須屬相當。本件台灣台北地方法院（下稱台北地院）於民國八十四年十一月二十三日
言詞辯論期日，當庭裁定命原告即相對人甲○○之訴訟代理人於二十日內補正我國駐
外代表認證之委任書。查相對人居住美國紐澤西州，文書認證手續費時，且美國與台
灣間之郵遞亦須相當時日，依通常情形，似難在法院所定二十日之期間內完成補正行
為。從而台北地院所定補正期間，顯非相當。其以相對人訴訟代理人逾期未補正其訴
訟代理權之欠缺，裁定駁回相對人之訴，尚欠允洽。原法院廢棄台北地院裁定，雖非
以此理由，但結果既無二致，仍應予維持。再抗告意旨，聲明廢棄原裁定，為無理由
。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十一     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
