【裁判字號】    85,台聲,313
【裁判日期】    850711
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定
    聲請人
右聲請人因與        間租            事件，對於中華民國      年    月    日
本院裁定（八十    年度台聲字第        號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十    年    月
      日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起（無在
途期間可供扣除），算至八十    年    月    日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十
    年    月      日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國              年              月              日
                              最高法院民事第  庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
                                        法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
