【裁判字號】    85,台上,2184
【裁判日期】    850926
【裁判案由】    給付房地價款
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二一八四號
    上  訴  人  甲○○○
                乙 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  徐瑞霞律師
                陳永星律師
    上  訴  人  葉 孝 康
                葉大豐之承受.
                葉 秋 萍
                葉大豐之承受.
                葉 秋 玉
                葉大豐之承受.
                葉 秋 梅
                葉大豐之承受.
    兼 右四 人
    法定代理人  葉林惠美
                葉大豐之承受.
    被 上訴 人  丙 ○ ○
右當事人間請求給付房地價款事件，上訴人對於中華民國八十五年一月二十二日台灣
高等法院第二審判決（八十四年度上字第一六二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人為給付及該訴訟費用部分廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第二審之上訴駁回。
第二審及第三審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    理  由
查上訴人葉大豐於提起第三審上訴後之八十五年六月五日死亡，其繼承人葉林惠美、
葉孝康、葉秋萍、葉秋玉及葉秋梅等五人，提出死亡證明書暨戶籍謄本各一份，聲明
承受訴訟，核無不合，先為明。
按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，上訴已逾期間
者原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條及第四百四十四條第一項
規定甚明。本件被上訴人於第一審曾委任樊景周為訴訟代理人，並授與民事訴訟法第
七十條第一項但書及第二項所列各行為之特別代理權（自得代理被上訴人提起第二審
上訴），且指定其為送達代收人，有該委任狀足稽（一審卷三十四頁）。而樊某早於
八十四年八月二十三日即收受該第一審判決正本之送達，有送達證書在卷可查（同上
卷七十頁），樊景周又住居於台北市○○街一四七巷三之三號四樓，其向第一審法院
之台灣士林地方法院提出上訴狀之訴訟行為，並不須計算在途期間，是被上訴人之第
二審上訴期間自判決送達之翌日算至同年九月十二日應告屆滿。乃被上訴人竟遲至同
月十四日始提起第二審上訴，顯已逾上開不變期間。其提起之第二審上訴自難謂合法
。原審未遑注意及此，遂以實體上之理由為上訴人敗訴之判決，即有未合。自應由本
院將原判決廢棄，依法自為判決，改判駁回被上訴人在第二審之上訴，以資適法。上
訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十九
條第一項第一款、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十六    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
