【裁判字號】    85,台上,4630
【裁判日期】    850926
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四六三○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年七月二十四
日第二審判決（八十五年度上訴字第七六三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十四年度偵字第一○三六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因殺人未遂案件，經原判決論處上訴人殺人未遂罪刑後，判決正本
於民國八十五年八月二日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令
扣除在途期間二日，截至同（八）月十四日（星期三）亦已屆滿，其期間之末日又非
星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同（八）月十五日始行提起上訴，顯已逾
期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
