【裁判字號】    85,台上,4686
【裁判日期】    850926
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四六八六號
    上  訴  人  甲○○  男
    選任辯護人  汪玉蓮律師
右上訴人因貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十月四
日第二審判決（八十四年度上訴字第一二七○號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十三年度偵字第三九六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係行政院國軍退除役官兵輔導委員會（下稱退輔會）
嘉義榮民醫院秘書室組員，負責經辦該院營建工程招、開標等業務，為依據法令從事
公務之人員，於民國八十一年九月廿四日晚上，為便勝發木器裝潢有限公司（下稱勝
發公司）順利標得該院新建病房大樓固定設備工程，邀該公司負責人尤仁和（已死亡
）偕其子、媳尤萬順、尤宋碧玉，至上訴人同居女友戴美玲住處，由上訴人將窺得職
務上保管之各投標廠商之投標總價洩漏予尤仁和，再密拆勝發公司之投標信封，由尤
宋碧玉重新填寫低於各廠商投標總價之投標總價新台幣（下同）九百八十九萬元，密
封交由上訴人，致嗣後該公司得標，圖利勝發公司等情。因而維持第一審論處上訴人
共同依據法令從事公務之人員，對於主管之事務間接圖利罪刑之判決，駁回其在第二
審之上訴，固非無見。
惟查：(一)依法實施通訊監聽所取得證人之對話紀錄，固非不得採為證據，然此與證人
在實施刑事訴訟之公務員訊問時所為之供述相較，就程序之公開言，究不若後者之憑
信力（證人作證尚須具結，如有虛偽陳述，應負偽證罪責），尤以被告之自白為親自
歷境，尚須與事實相符，並有其他佐證以資補強，始足採為論罪依據，該證人之監聽
所得對話紀錄，更須受此限制，自不待言。本件原判決認定上訴人犯罪，無非以證人
戴美玲之通訊對話紀錄為其論據，惟戴女在調查站及偵審中均堅詞否認上情，並聲明
受人利用肆意指證（見第一審卷第十八、十九頁書面聲明）；上訴人更提出與嘉義榮
民醫院人員涉怨詳情證明（同卷第一三五頁以下）；勝發公司之尤萬順、尤宋碧玉亦
始終否認有洩漏標價、更改標單情事；且本件標單多達十二件，層層密封，上訴人得
否件件拆開窺得內情，再予封存，於公開標過程中，全無破綻，尤非無疑；卷附開
標會議紀錄六之(二)已載明「標單已經在場廠商查對，均無異議」，此公文書何以不足
採信，原判決亦未說明。凡此足見上開證人通訊對話記錄與其供述全異，是否與事實
相符，有無補強證據，尚有可議，原審率為有罪之認定，自有證據調查未盡及理由未
備之違誤。(二)圖利罪雖以有圖利自己或他人之意思而表現於行為者，即已成立，不以
實際上得利為必要，然必所圖者為不法之利益，始克相當。本件勝發公司雖係最低標
，惟因其總價低於底價百分之八十，故與次低標之退輔會所屬桃園工廠及萬昌家具公
司、太亨企業公司等均具資格之廠商，嗣再送成本分析資料，經審核後報由上級退輔
會核可准勝發公司得標等情，有該工程案卷影本可按，該公司得標後興建工程亦經驗
收合格在案（見第一審卷第七十頁函），則勝發公司有無圖得不法之利益﹖所得不法
利益多少（涉有無超過五萬元，得否減輕其刑之適用）﹖尚待詳查審認。上訴意旨指
摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      三      日
                                                                        Ｓ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
