【裁判字號】    85,台上,4663
【裁判日期】    850926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四六六三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉意律師
右上訴人因傷害案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月十五日第
二審判決（八十四年度上訴字第一八二八號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八
十四年度偵字第二七一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依被害人即上訴人甲○○
之父謝溪祥指訴，及證人即上訴人之母陳明暪之供證暨傷害診斷書等證據，認上訴人
犯行明確。因而維持第一審論處上訴人傷害直系血親尊親屬之身體罪刑，已詳所憑
之證據及認定之理由。並以證人何昭明、黃中卿以及錄影帶、台灣嘉義地方法院檢察
署八十四年度偵字第四四二六號卷宗等，所能證明之事項，均與本件待證事實無關，
並無傳訊或調查之必要，於理由內詳加說明。上訴意旨仍執陳詞，以其母因其胞弟從
母姓而受其母偏愛，其弟退伍後，其母有意將家庭事業由其弟接掌，因而將上訴人趕
出別居，其父不知其情，見上訴人私自遷出而極度不滿，時常前往上訴人住處騷擾。
當日其父並未前往上訴人住處，上訴人亦未曾毆打其父等語，就原判決明白論斷之事
項，任意為事實上之爭執。並未依據卷內資料，具體指摘原判決不適用何種法則、或
如何適用不當，自與首開上訴第三審之法定要件不合。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
