【裁判字號】    85,台上,4623
【裁判日期】    850926
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四六二三號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  盧奇南律師
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
四年十二月十四日第二審判決（八十四年度上訴字第一六二五號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十三年度偵字第三三一三、四六五五號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴
理由並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相符合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○、甲○○上訴意旨
略稱：何俊宏、呂志昇於警訊所述先後不一，原判決未詳加調查，遽採為認定犯罪之
證據，有未盡調查及判決理由不備之違法，何俊宏持有之安非他命係向乙○○之友人
購買，業經何俊宏供明，而呂志昇所以指曾向乙○○購買安非他命，係因呂志昇誤會
乙○○向警察指稱呂志昇販賣安非他命給乙○○，致呂志昇懷恨故意誣攀，原判決竟
置有利乙○○之供詞於不採，於法嫌有未合；且依何俊宏於八十三年十一月九日偵查
時所述，二年前打甲○○之呼叫器向乙○○購買安非他命，實則甲○○所有之呼叫器
係於八十一年九月三十日始向電信局租用，可見何俊宏之供述純屬虛構；甲○○在新
東陽公司之台北市或湖口鄉門市部上班不可能在嘉義縣市與乙○○販賣安非他命；乙
○○亦未在嘉義市九龍飯店販賣安非他命云云。惟查：原判決依據何俊宏、呂志昇所
述各別向乙○○購買安非他命，打甲○○之呼叫器，甲○○有交付安非他命且證明乙
○○有販賣安非他命給二人中之一人等情，監聽乙○○之電話所聽內容，乙○○與何
俊宏、呂志昇係朋友、同學關係，相互間關係良好，均無仇隙，因而論處乙○○、甲
○○共同連續販賣化學合成麻醉藥品（乙○○為累犯）罪刑，已詳述其所憑之證據，
及認定之理由，並對於上訴人等所辯解：諸如有利上訴人等之何俊宏、呂志昇之供述
，乙○○未到過嘉義市九龍飯店，甲○○人不在嘉義縣市，何俊宏、呂志昇挾怨誣陷
等項，如何不足採，均在理由內詳予指駁，從形式上觀察並無違背法令之情形存在。
按證人何俊宏、呂志昇所作先後不同之證言，何者為可採，事實審法院本得參酌其他
相關證據為自由之判斷，苟無違經驗法則、論理法則，即難任指為違法，原審依據監
聽電話之內容，乙○○亦供認與何俊宏、呂志昇之間會互相請客吸用安非他命，何俊
宏、呂志昇供述與乙○○之間關係正常良好，乙○○使用甲○○呼叫器等一切情狀，
認何俊宏、呂志昇所為不利上訴人等之證言為可採，而有關有利上訴人等之證言，不
足採信，核屬採證職權之合法行使，不能任意指為違法。又關於上述不足採信之理由
，原判決已在理由內詳加指駁，並無判決不備理由之情形。上訴意旨任意指摘原判決
有判決不備理由，不憑證據認定事實，未盡職權調查證據，自與原判決顯現之情形不
相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
