【裁判字號】    85,台職,123
【裁判日期】    850926
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台職字第一二三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，
本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十五年七月五日八十五年度台上字第三三○四號刑事判決，應對上訴
人甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因違反槍彈藥刀械管制條例案件，經本院判決後囑託台灣板橋地方法院代為送達
，茲據覆稱該上訴人所在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開
說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
