【裁判字號】    85,台抗,347
【裁判日期】    850926
【裁判案由】    違反著作權法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三四七號
    抗告人  甲○○  男
右抗告人因自訴民安瓦斯實業股份有限公司等違反著作權法案件，不服台灣高等法院
台中分院中華民國八十五年一月十七日駁回再審聲請之裁定（八十四年度聲再字第二
四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按為受判決人之不利益聲請再審，得由自訴人為之；但自訴人聲請再審者，以有刑事
訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限，刑事訴訟法第四百二十八條第一項定
有明文。本件抗告人甲○○係以有新事實、新證據為理由，依據刑事訴訟法第四百二
十二條第三款之規定，為受判決人之不利益聲請本件再審，依首揭說明，抗告人聲請
再審，其程序顯屬違背規定。且抗告人對於原判決提起上訴後，雖具狀撤回上訴，但
檢察官不同意撤回，致全案尚未確定，仍在本院審理中，抗告人對於未確定之判決提
起再審，亦與法定之再審條件不合。原審因認抗告人之聲請再審，其程序違背規定，
予以駁回，經核於法並無違誤。抗告意旨仍執陳詞，任意指摘原裁定不當，為無理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
