【裁判字號】    85,台附,70
【裁判日期】    850926
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第七○號
    上 訴 人  張豐吉
    被上訴人  甲○○
              丙○○
              乙○○
右上訴人因被上訴人等誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月十六日第
二審刑事附帶民事訴訟判決（八十五年度附民上字第六二號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴；又上開判決非對於刑事訴訟
之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項定有明文。本件刑事訴
訟部分，係為無罪之判決，上訴人竟單獨就附帶民事訴訟部分提起第三審上訴，依首
揭說明，其上訴即非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
