【裁判字號】    85,台上,4625
【裁判日期】    850926
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四六二五號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五
年七月十六日第二審判決（八十五年度上訴字第七九七號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十四年度偵字第一一四三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴
理由並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相符合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略以：上
訴人與呂明輝是下營國小之同學，與馮燕麗係朋友，因呂、馮託伊向唐汝君購買安非
他命，伊並未販賣安非他命，伊在原審聲請傳訊呂明輝、馮燕麗、唐汝君到庭對質，
原審未為之有欠公允云云。惟查：原判決依據證人呂明輝於警訊、一審偵、審中供證
，證人馮燕麗於警訊之證言，均指向上訴人購買安非他命。且呂明輝復於一審供稱：
「我們本來是同學，平時有聯絡」，馮燕麗於警訊時供稱：「與甲○○沒有仇恨」，
上訴人於警訊時稱：「呂明輝是我國校同學，沒有結怨」，並於原審供稱：「與馮燕
麗並沒有恩怨」，因而認定呂明輝、馮燕麗之供述為可採，乃維持第一審法院論處上
訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品累犯罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，
係原審採證認事職權之行使，已詳述其所憑之證據，及得心證理由，從形式上觀察並
無違背法令之情形存在。而命證人與上訴人對質與否，審理事實之法院，本有自由裁
量之權，自非當事人所得據為提起第三審上訴之適法理由。上訴人單純為事實上之爭
執否認販賣並指摘未令其對質，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
