【裁判字號】    85,台上,4638
【裁判日期】    850926
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四六三八號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月三十日第
二審判決（八十四年度上訴字第四八八三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十四年度偵字第八二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因被告甲○○業務侵占案件，經原審判決後，於民國八十四年十二月十九
日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按（見原審卷第二○七頁），其上訴期間，
截至十二月二十九日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，
乃竟延至十二月三十日中午十二時二十分始行提起上訴，有台灣高等法院收文戳記附
本院卷可稽，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。至本件雖屬刑事訴訟法第三百
七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，
且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序
終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
