【裁判字號】    85,台上,4687
【裁判日期】    850926
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四六八七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鄭雪麟律師
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月六日第二審判
決（八十四年度上訴字第五六九三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年
度偵字第二○○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)美多樂理
容院客廳在進門第一間，為不特定人隨時得出入之公開場所，該不詳姓名人豈能公開
手持偽鈔與人交換﹖況使用偽鈔涉及重典，為眾所週知，上訴人甲○○與該不詳姓名
人是否熟悉﹖何敢貿然交換﹖而千元真鈔一張交換偽鈔二張，獲利有限，冒險交換更
不值得，原審棄第一審偵審中認定劉碧交付之事實於不顧，殊違常理，其採證違反經
驗法則。(二)原判決僅認定上訴人自民國八十四年二月二十二日起，先後持換得之偽鈔
，在台北縣新莊市不詳地點商店，利用購物方式洗錢換取真鈔，至該商店地址及上訴
人向該商店購物洗錢兌換若干真鈔﹖上訴人是否確有向該商店購物﹖該商店有無收進
偽鈔﹖均未調查，亦未於判決內說明不予調查之理由，遽以臆測之詞，入人於罪，亦
有違背法令情形。(三)劉碧於原審供認「伊是美多樂理容院小姐，將客戶的錢交給甲○
○，伊並未交付偽鈔給甲○○」，核與上訴人供述「該偽鈔是小姐向客戶收來交給伊
的」，相合，乃原審竟認定上訴人於第一審偵審中已坦承犯罪事實，其事實之認定
與判決理由顯有重大矛盾。(四)證人何皇杰證稱：「劉碧自己拿錢出來給我們看，沒有
偽鈔」，證人吳國欽證稱：「曾至劉碧家中搜索亦無偽鈔」，並不能證明劉碧無交付
偽鈔給上訴人，因劉碧既非印製偽鈔之人，身上及家中未必存有偽鈔。況劉碧自認有
將客戶的錢交給上訴人等語，則充其量僅能認為劉碧不知偽鈔而交付，不能據以臆測
認定上訴人係在美多樂理容院內，明知不詳姓名人持有偽鈔，而與之交換事實云云。
惟查原判決依憑上訴人在警訊及偵查中之自白（見偵查卷三頁正背面、二十一頁背面
、四十七頁正背面），證人邱玉珠、吳國欽、何皇杰、陳怡凱在警訊或原審之證言，
同案被告劉碧在警訊與偵審中之供述，上訴人對偽鈔來源先後不一之供述，卷附偽造
之紙幣千元券影本五張，台灣銀行板橋分行八十四年二月九日銀板出字第○六七五號
函等證據，資以認定上訴人明知而以十張仟元真鈔，向一不詳姓名人交換二十張仟元
偽鈔，嗣先後在台北縣新莊市之不詳地點商店，利用購物方式換取真鈔及在同縣板橋
市○○路八號海上花理容院消費行使等事實，因而撤銷第一審不當之判決，改判論處
其連續行使偽造之通用紙幣累犯罪刑。已詳所憑之證據及認定之理由，而以上訴人
辯稱：伊在台北縣中和市○○路四七二號美多樂理容院擔任經理，並負責在櫃收錢
，所收到之假鈔是從客戶收來，不知是假鈔，於被查獲時始知，及警訊時遭刑求云云
，不足採取，於理由內分別予以指駁，經核尚無違背法令之處。按犯罪之地點除有特
殊情形外，並非構成犯罪事實之要素，有罪判決關於犯罪地點之記載，旨在辨別犯罪
之同一性，原判決既認定上訴人換得二十張仟元偽鈔後，基於概括之犯意，自八十四
年一月二十二日起，先後持所換得之偽鈔，在台北縣新莊市不詳地點商店，利用購物
方式洗錢換取真鈔，嗣於八十四年一月二十七日凌晨四時三十分，在前開海上花理容
院消費後，以三張仟元真鈔夾雜二張仟元偽鈔付帳，經警臨檢當場自其皮夾內查獲仟
元偽鈔三張及用以支付消費額之仟元偽鈔二張，自係表示上訴人先後在新莊市不詳地
點商店，已以購物方式使用仟元偽鈔十五張，其記載已達可得確定上訴人犯罪之程度
。原審因上訴人嗣後否認犯罪，雖未能查明各該商店地址及上訴人該項使用偽鈔換取
真鈔之情形，並於判決內詳細記載，然無礙犯罪同一性之辨別，其未予調查於判決無
影響，不得據為上訴第三審之理由，又原判決僅認定上訴人於警訊及偵查中自白以真
鈔十張換取偽鈔二十張，嗣行使偽鈔之事實，上訴意旨指原審認定上訴人於第一審亦
坦承犯罪，殊屬誤會。至上訴意旨其餘各項指摘，均屬原審認事採證之職權行使事項
，原判決所為判斷，並不違反經驗法則與論理法則，要難指為違法。上訴意旨徒憑己
見，任意指摘原判決違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     二十六   日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
