【裁判字號】    85,台上,2160
【裁判日期】    850926
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二一六○號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林清源律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  楊偉聖律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十五年一月十五日台灣高
等法院台南分院第二審判決（八十四年度上字第二七一號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原審廢棄第一審所為被上訴人敗訴部分之判決，改判駁回上訴人此部分之訴；並
維持第一審所為上訴人敗訴部分之判決，駁回其上訴，無非以：上訴人就其主張於民
國七十五年三月三日電新台幣（下同）一百零三萬元入被上訴人設於第一商業銀行
灣內分行乙存活儲○六○八四八號帳戶之事實，前曾以消費借貸之法律關係訴請被上
訴人給付借款，因無法舉證有借貸關係，而受敗訴判決確定後，乃提起本件訴訟請求
返還不當得利，惟其仍陳稱電目的原意欲借予被上訴人云云，則被上訴人非無法律
上原因而受利益。又被上訴人受款後，當日即電三十五萬元入訴外人陳志堅設在第
一商業銀行左營分行之甲存一八○○號帳戶。且上訴人於同年二月二十八日、三月十
七日、三月十九日，曾先後電五十七萬六千八百二十元、三十萬元、二十六萬元入
上述帳戶，被上訴人亦於當日分別電五十七萬七千元、三十萬元、二十六萬元予訴
外人陳志堅或植商股份有限公司（下稱植商公司），有存款明細表及第一商業銀行灣
內分行八十四年二月六日一灣字第三二號函可稽。參以兩造係大學同學，被上訴人復
在陳志堅為負責人之植商公司擔任財務經理，被上訴人抗辯上訴人係借用伊上開帳戶
作為其借款予陳志堅轉帳之用，應可採信。則上訴人電系爭款項予被上訴人顯非無
法律上之原因，上訴人依不當得利之法律關係，請求被上訴人返還系爭款一百零三
萬元本息，尚非有據等詞，為其判斷之基礎。
按當事人主張有利於己之事實，應負舉證之責。本件上訴人於七十五年三月三日確曾
電一百零三萬元入被上訴人在第一商業銀行灣內分行所設乙存活儲○六○八四八號
帳戶，經被上訴人受領之事實，為兩造所不爭。被上訴人雖抗辯伊上開帳戶僅係供上
訴人借款予訴外人陳志堅週轉使用之用，伊均已遵照指示將款予陳志堅或其所經營
之植商公司，伊未受有利益云云，惟為上訴人所否認，被上訴人自應就此利己之事實
負舉證之責。又系爭款一百零三萬元，被上訴人僅於當日電三十五萬元予陳志堅
，餘額六十八萬元去處若何，原審胥未調查審認，徒以上訴人曾在系爭款之前後有
三次款與被上訴人，被上訴人亦有相近或相同數額款項予陳志堅或植商公司，及
兩造係同學，被上訴人復曾任職植商公司等情，即認系爭款項係上訴人經由被上訴人
上開帳戶借予陳志堅，被上訴人未受有利益，尚嫌速斷。上訴論旨，指摘原判決不當
，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     二十六   日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
