【裁判字號】    85,鑑,8104
【裁判日期】    850913
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八一○四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
內政部移送書稱：
一被付懲戒人甲○○係桃園縣團管區所屬後備軍人，原住桃園縣八德里重慶街三十六
號之六，於八十三年九月間遷出戶籍未依規定申報，致桃園縣團管區司令部所發點閱
召集令無法送達，案經桃園地方法院檢察署偵結以妨害兵役罪嫌提起公訴，並經桃園
地方法院判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並繳納罰金執行完
畢。
二經核被付懲戒人有關行為有公務員懲戒法第二條第一款違法之情事，爰依同法第十
九條規定，移請審議。附送：
(一)台灣桃園地方法院檢察署起訴書影本。
(二)台灣桃園地方法院判決影本。
(三)繳納罰金收據影本。
    理  由
本會於民國八十五年八月十六日檢附移送書繕本，以八十五台會義議字第三二五二號
通知被付懲戒人甲○○應於文到七日內提出申辯書；其已於同月二十一日收受送達，
有送達證書附卷可稽，茲已逾期，並無正當理由而未提出申辯書，爰依公務員懲戒法
第二十三條規定，逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第四總隊隊員，為桃園縣團管區所屬後備
軍人，原住桃園縣八德里重慶街三十六號之六，因於八十三年九月間遷出戶籍未依規
定申報，致桃園縣團管區司令部所發點閱召集令，無法送達，案經台灣桃園地方法院
檢察署檢察官以妨害兵役罪嫌提起公訴，並經該法院依妨害兵役治罪條例第十一條第
三項、第一項第三款、第七條第二項判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一
日確定，並已繳納罰金執行完畢，有本案之檢察官起訴書、法院判決（八十五年度易
字第三九○號）、完納罰金收據（均影本）附卷可稽。被付懲戒人違犯刑法，事證明
確，又不申辯，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       九       月     十三     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       九       月     十四     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
