【裁判字號】    85,鑑,8103
【裁判日期】    850913
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八一○三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
台灣省政府移送書略以：
一甲○○於八十四年三月二十二日下午五時許，駕駛ＦＧＢ－四三八號警用重機車，
途經板橋市○○路○段一○七號前，因疏於注意，撞及違規穿越雙黃線貿然左轉之林
玉璽所騎之腳踏車，致林玉璽多處受傷。
二黃員右開行為，核有公務員懲戒法第二條之情事，爰依同法第十九條規定，移請審
議。附送起訴書、判決書等影本為證。
    理  由
本會已檢附本件移送書繕本，通知被付懲戒人應於收受後十日內提出申辯書，該項通
知於民國八十五年八月二十一日送達於被付懲戒人，有送達證書附卷可稽，茲已逾期
，無正當理由未據提出申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○原係台北縣警察局板橋分局後埔派出所警員，於民國八十四年三月
二十二日下午完成支援勤務後，擬返回後埔派出所，駕駛ＦＧＢ－四三八號警用重機
車，由台北縣樹林鎮往板橋市方向行駛，同日下午五時許，途經板橋市○○路○段一
○七號前，因疏於注意車前狀況，貿然前駛，撞及違規穿越雙黃線左轉，侵入對向快
車道之林玉璽所騎腳踏車，致林玉璽倒地，左側髖臼窩骨折、右側腓骨骨折、右側多
根肋骨骨折併血胸之傷害。案經台灣板橋地方法院依刑法第二百八十四條第一項過失
傷害罪判處被付懲戒人拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日（八十四年度交
易字第三三○號），被付懲戒人不服提起上訴，業經台灣高等法院判決上訴駁回確定
（八十五年度交上易字第一○九號），有判決書在卷可稽，被付懲戒人亦未為任何申
辯，其違反刑法事證明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       九       月     十三     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       九       月     十四     日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
