【裁判字號】    85,台聲,437
【裁判日期】    850913
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第四三七號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與宏恩建設股份有限公司間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國八十
四年四月二十一日本院裁定（八十四年度台再字第四六號）聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十四年五月
六日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，算至同年
六月五日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十五年四月五日（聲請人具狀日期為八十五
年二月二十六日）始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
