【裁判字號】    85,台聲,435
【裁判日期】    850913
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第四三五號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國八十四年七月六日本
院裁定（八十四年度台再字第七一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人不服本院確定裁定，未依聲請再審程序為之，仍應視其為再審之聲請，依
再審程序裁判，合先明。次按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條
第一項及第二項之規定，應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁
定係於民國八十四年七月二十二日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自
裁定送達之翌日起（聲請人住居於本院所在地無須扣除在途期間），算至八十四年八
月二十一日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十四年十一月二十一日始聲請再審，依上
說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
