【裁判字號】    85,台抗,334
【裁判日期】    850913
【裁判案由】    殺人等聲請定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三三四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因殺人等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年七月十二日
定應執行刑之裁定（八十五年度聲字第二八六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因殺人等罪案件，均經分別判處有期徒刑確定，詳如附表
所示，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審核各有關案卷後認聲請為正當，爰定應執
行刑為有期徒刑貳拾年，核無不合。抗告意旨略以：附表八十四年度台上字第五七一
六號殺人案中之槍、彈部分，經另案判罪確定，顯係一案兩判，已經抗告人聲請提
起非常上訴，原裁定併予定執行刑，自非適法云云，惟八十四年度台上字第五七一六
號判決，在未經非常上訴撤銷前，其判決仍有效存在，原裁定依刑法第五十條、第五
十一條第五款予以定執行刑，並無不合。抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  羅  一  宇
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
