【裁判字號】    85,台附,66
【裁判日期】    850913
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第六六號
    上  訴  人  福工業股份有限公司
     （原告）
    法定代理人  甲○○
    被 上訴 人
     （被告）   乙○○
右上訴人因被上訴人背信案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月十日第二
審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度重附民字第一二四號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項定有
明文。本件原判決以刑事訴訟已就被上訴人乙○○被訴違背任務，擅自批示交付購買
機器餘款部分，撤銷第一審之科刑判決，改判諭知被上訴人該部分無罪，乃駁回上訴
人即原告福工業股份有限公司之訴及假執行之聲請。而該部分刑事判決，並未上訴
本院，依上開規定，自不得單就附帶民事訴訟之判決提起上訴，上訴人竟提起上訴，
顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  羅  一  宇
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
