【裁判字號】    85,台上,2041
【裁判日期】    850913
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二○四一號
    上 訴 人  丙○○
              乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十四年八月一日台灣高等法
院台南分院第二審判決（八十三年度上字第四五一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，暨本其自由裁量權所定之
分割方法指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體說明其有何不適
用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第
四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首
揭說明，應認其上訴為不合法。末按上訴人於原審係請求依照第二審共同上訴人即王
老福、王朝基財產管理人財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處所提出之分割方
案，依該方案上訴人分割取得之土地位置與第一審判決附圖第一案所示「Ｆ」部分相
同（見原審卷一一二、一八七頁）。原審分別審酌各方案之優缺點後，認第一審判決
所為之分割方法最有利於全體共有人，因而駁回上訴人之上訴，既於自由裁量定分割
方法前，已分別說明各共有人所提出分割方法之取捨意見，自無違背法令可言，併予
明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
