【裁判字號】    85,台上,4408
【裁判日期】    850913
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四○八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月十四日第二
審更審判決（八十五年度上更(一)字第三○二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十二年度偵字第九三○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造文書部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○經原判決論處其共同行使偽造私文書，足以生損害
於他人（累犯）罪刑後，上訴人表示不服，於民國八十五年七月三日提起上訴，並未
述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，此部分上訴自非
合法，應予駁回。
二詐欺取財部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人經原判決論處其共同意圖為自己不法之所有，以詐術使
人將本人之物交付（累犯）罪刑部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件
。依上開說明，此部分既經第二審判決，即告確定，自不得上訴於第三審法院，上訴
人竟一併提起上訴，顯為法所不許，此部分應一併予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  羅  一  宇
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
