【裁判字號】    85,台上,2025
【裁判日期】    850913
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二○二五號
    上   訴   人  京豪貿易有限公司
    兼法定代理人  劉建松
    上   訴   人  賓豪有限公司
    兼法定代理人  劉昌茂
    右 四人共 同
    訴 訟代理 人  許婉清律師
                  楊慈雲律師
    上   訴   人  江錦城（即建大印刷廠）
                  吳牧寬
                  吳秋燕
    被  上訴  人  和世國際股份有限公司
    法 定代理 人  黃燦真
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年四月二十四日台灣高等
法院判決（八十三年度訴字第二○六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件原審以上訴人共同仿冒
被上訴人已註冊之商標，削價競爭，向被上訴人客戶搶購十萬打襪子之訂單，致被上
訴人受有新台幣一百九十三萬四千元之損害，判命上訴人連帶賠償而駁回被上訴人其
餘之訴，上訴人對上開其敗訴部分判決提起上訴，上訴人吳牧寬、吳秋燕並未指摘原
判決其敗訴部分有違背法令，其餘上訴人雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原
審已論斷者，泛言未論斷，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴
訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該部分判決之如何違背法令已有具體之
指摘。依首揭說明，均應認其上訴為不合法。至京豪貿易有限公司、賓豪有限公司、
劉建松、劉昌茂所提出國際貿易局函，係上訴三審後始提出之新證據，本院依法不得
審酌。另原判決將京豪貿易有限公司、賓豪有限公司，分別誤載為京豪貿易股份有限
公司、賓豪貿易股份有限公司，應由原審另行裁定更正，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
