【裁判字號】    85,台附,67
【裁判日期】    850913
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第六七號
    上  訴  人  太設企業股份有限公司
    法定代理人  章 民 強
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                乙 ○ ○
                生向發企業股份有限公司
    被 上訴 人
    兼 右一 人
    法定代理人  江徐特萃
右上訴人因自訴被上訴人甲○○等背信等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五
年五月七日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度重附民更(二)字第二號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人太設企業股份有限公司自訴被上訴人甲○○、乙○○、江徐特萃等背信等
罪案件，不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二
審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原
審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
