【裁判字號】    85,台抗,338
【裁判日期】    850913
【裁判案由】    過失致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三三八號
    抗告人  甲○○即丁甲○○.
右抗告人因自訴陳睿倩過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月
六日駁回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第三二二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：自訴人固得為受判決人之不利益聲請再審，但以有刑事訴訟法第四百
二十條第一項第一、二、四、五款規定之情形為限，同法第四百二十八條第一項、第
四百二十二條第一款定有明文。抗告人甲○○係自訴人，為受判決人陳睿倩之不利益
聲請再審，但觀其聲請意旨，僅係重複陳述其在自訴狀所載事項，另陳述部分與本件
無關之事實，諸如其父車禍死亡，其在服務機關受記過處分等事實經過，並提出與本
件不相關之裁判書，及向行政機關之陳情書暨有關機關之覆函等影本多件為證，惟並
未陳明原確定判決有如何合於刑事訴訟法第四百二十條第一項第一、二、四、五款得
據以聲請再審之情形，亦未提出有該再審理由之證據，原裁定因而認抗告人之聲請再
審程序違背規定，予以駁回。經核於法尚無違誤。抗告意旨，仍執與本件不相關之陳
詞爭辯，漫指原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
