【裁判字號】    85,台覆,208
【裁判日期】    850913
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台覆字第二○八號
    被  告  甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣台中地方法院中華民國八十五年七月五日初審判決（八十
五年度重訴緝字第四六七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十二年度偵字第
一○九一二號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣台中地方法院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○與香港人綽號「彼得」之成年人，共同基於販賣毒品之概
括犯意，於民國八十二年六月十日前一個多月，在台中市○○○路與安和路口之中港
保齡球館，受「彼得」之託，保管分裝於十三個茶葉罐內之毒品海洛因四二○八‧三
九公克、電子秤一台及塑膠袋二包，將之藏匿於台中市○○○○街九十八號石錫倉承
租處，伺機出售。八十二年六月九日被告欲往泰國，乃與石錫倉共同基於販賣之犯意
，將上開毒品海洛因等物委由石錫倉保管，並於八十二年六月十日出境飛往泰國。嗣
經警於八十二年六月十日，在台中市○○○路與館前路口將石錫倉約談到案，並在上
開租處查獲上開物品。甲○○復基於上開同一販賣毒品之概括犯意，於八十四年一月
間，在泰國曼谷，將每兩新台幣（下同）二萬元販入之毒品海洛因，以每兩三萬元之
代價出售七兩與廖上石。並與廖上石基於共同意圖販賣毒品海洛因之概括犯意，以電
話聯絡廖上石與王宗仁，約定買賣毒品海洛因之地點，於八十四年一月底，在台中市
○○路與南海路口之逢甲保齡球館前，由廖上石以每兩十二萬元之價格出售二兩與王
宗仁。復於八十四年二月六日下午四時許，在台中市○○路與安和路口之中港保齡球
館，由廖上石以同一方式，同一價格，出售五兩毒品海洛因與王宗仁，並約定其中價
款十二萬元由王宗仁直接給被告。被告與「彼得」又共同基於同上販賣毒品之概括
犯意，由彼得以二十萬元代價，委託被告將毒品海洛因九九八‧七公克，由泰國帶回
台灣。被告將毒品海洛因裝於三鞭酒酒瓶內，於八十四年五月十九日，利用不知情之
友人潘汶美自泰國帶回台灣，經桃園中正機場海關挾帶私運入境，伺機出售，於八十
四年五月二十日下午六時，在台中市○○○路二段六十號明明大飯店一○六號房內為
警查獲，並扣得上開毒品海洛因等情。因而論處被告共同連續販賣毒品罪刑，固非無
見。惟查：原判決認定之被告犯罪事實計有四部分。其中受「彼得」之託保管十三個
茶葉罐之毒品海洛因部分，原判決並未認定其因意圖販賣而販入，而其保管中僅止於
「伺機出售」，尚未出售，其所為究係販賣毒品抑為意圖販賣而持有毒品，尚欠明確
。關於其於台中市為廖上石介紹買主王宗仁，由廖上石販賣毒品海洛因一節，被告所
參與者，為犯罪構成要件以外之行為，原判決雖認被告與廖上石基於共同販賣毒品之
犯意而為，但未於理由內說明其認定之依據。是此部分被告所為，係販賣毒品之共同
正犯，抑為幫助犯，亦欠明確。又其於八十四年五月十九日受「彼得」之託以二十萬
元之代價，交由潘汶美挾帶毒品海洛因入境部分，原判決亦未說明認定被告與「彼得
」有共同販賣毒品犯意聯絡之依據，被告此部分所為係意圖販賣而持有毒品，抑運輸
毒品或販賣毒品，亦非無疑。原判決未就被告各次犯行之犯罪形態分別論，而概論
以販賣毒品、運輸毒品及私運管制物品進口罪，復未將販賣毒品所得之財物，依法宣
告沒收，其認定事實、適用法律均有欠當。自應由本院將原判決撤銷發回更審。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
