【裁判字號】    85,鑑,8044
【裁判日期】    850712
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○四四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
台灣省政府移送書略以：
一右被付懲戒人甲○○原係台南縣白河地政事務所課員（已辭職），在職期間代理承
辦權利人王添增與義務人王金全（係二親等關係，依規定須繳納贈與稅）辦理該縣東
山鄉○○段一一五、一一六、東山段一七九號土地，將當事人所繳納之贈與稅款新台
幣十七萬三千二百二十元侵占挪用，並將土地逕予移轉登記於王添增名下，嗣為國稅
局審核發覺，並予駁回。
二經核被付懲戒人右開行為有違公務員服務法第五條：「公務員應誠實清廉：：：等
足以損失名譽之行為。」之情事，爰依公務員懲戒法第二條及第十九條之規定，移請
審議。並提出台南縣政府考績委員會八十五年第二次會議紀錄、台南縣白河地政事務
所函、被付懲戒人報告書及台南縣政府令等影本到會。
被付懲戒人甲○○申辯書略稱：
一申辯人原任職台南縣白河地政事務所，代理承辦權利人王添增贈與案件，因國稅局
贈與稅繳款期限是一個月，繳款完畢後始能辦理案件移轉登記，經通知當事人繳納贈
與稅（新台幣十七萬三千二百二十元），因當時家裡有重大事故，經權利人王添增同
意，先行借用該筆款項，嗣已退還繳納清楚，台南縣政府考績委員會議紀錄所指申辯
人將稅款「侵占」挪用乙節，似有不當之處，申辯人並無「侵占」之行為。
二申辯人以公立場，應負一切責任，當時只有簽請辭職（已於八十四年十一月一日起
奉准辭職離職）以表悔意。
三申辯人為求本案從輕處分，以免影響日後順利謀生生存，能有一自新機會，懇請鈞
會委員諸公體念處境，既往不究，實感激不盡。
    理  由
被付懲戒人甲○○原係台南縣白河地政事務所課員（已辭職），其在職期間，於八十
四年八月二十三日曾受理台南縣東山鄉○○段一一五、一一六、東山段一七九號土地
權利人王添增與義務人王金全間贈與移轉登記案件，因雙方係二親等關係，依規定須
繳納贈與稅始能辦理移轉登記，詎被付懲戒人竟將當事人所繳納之贈與稅款新台幣十
七萬三千二百二十元侵占挪用，並將土地先行移轉登記於王添增名下，致案件未能通
過國稅局審核而遭駁回，此項事實為被付懲戒人於八十四年十月呈台南縣白河地政事
務所莊主任報告書中所不否認，有該報告書及台南縣政府考績委員會八十五年第二次
會議紀錄影本附卷可稽，違失事證至為明確，申辯意旨辯稱因當時家裡有重大事故，
經權利人王添增同意，先行借用該筆贈與稅，嗣已返還繳納清楚，申辯人並無侵占之
行為云云，顯係空言飾辯，不能採信。核被付懲戒人所為係違反公務員服務法第五條
公務員應誠實清廉及第七條公務員執行職務應力求切實之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       七       月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       七       月     十三     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
