【裁判字號】    85,鑑,8040
【裁判日期】    850712
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○四○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送書略稱：
一被付懲戒人於八十四年五月二十八日上午八時許，駕駛嘉義經由台中至彰化之班車
，行至彰化縣政府站，發現陳姓學生持用西螺至員林月票，已越站乘車，竟利用職務
上機會，意圖為自己不法之所有，施用詐術對該生稱，你們這些持月票的，每次都越
站乘車，倘若到彰化總站補票，須補一百倍票款，若現在補票只要補三倍票款等語。
致該旅客交付新台幣一百二十元，陳員收受後並未依規定使用車上電腦售票機，打入
售票紀錄，亦未列入當日營收報表。嗣因該生父親投訴，陳員始於八十四年六月二十
六日將一百二十元解繳嘉義站營收室，由該公司於同年八月一日退還溢補票款七十元
。案經檢察官提起公訴，嗣經一審法院判處有期徒刑二年，褫奪公權二年，尚未確定
。
二被付懲戒人右開行為，經核有公務員懲戒法第二條之違法情事，爰依同法第十九條
之規定，移請審議。附送起訴書、判決書影本。
被付懲戒人甲○○申辯書略稱：
申辯人甲○○係於八十四年五月二十八日值勤駕駛嘉義往台中省道中興號班車，在抵
達彰化縣政府前，發現學生陳建仁已越站乘車，因台汽公司自八十三年十一月起始改
為一人服務車，且未對司機就越站補票規定作職前教育（未看到越站補票之公文），
申辯人不知如何罰款，故要求陳建仁隨車到彰化車站補票，經陳建仁同意後，遂繼續
行駛，約經兩個紅綠燈，陳建仁以上補習班恐會遲到為由，請求下車，申辯人便以先
前曾耳聞車掌小姐說：越站乘車要補三倍車資之印象，在徵求陳建仁同意下，收取新
台幣一百一十二元（本會按依移送書、起訴書及判決記載為一二○元），並讓陳建仁
下車，當時因適逢交通尖峰時刻（早上八點半），後面車輛不斷按鳴喇叭，申辯人惟
恐阻塞交通，遂立即繼續行駛，擬到彰化車站再解繳車款，然申辯人到彰化車站後，
因乘客上下車頻繁，且申辯人因家中女婿及長子相繼發生車禍，女婿四肢癱瘓，長子
頭部嚴重受創（如附件），申辯人在情緒低落、心神不寧下，一時疏忽而遺忘作補票
紀錄，迄至陳建仁投書台汽站後，申辯人隨即向服務單位坦承收取車資一百一十二元
（一二○元），且補辦繳款手續。綜上所陳，申辯人並非有意向陳建仁詐取錢財。謹
此申辯，敬請鑒察。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台灣汽車客運股份有限公司第三運輸處駕駛員，於民國八十四年
五月二十八日上午八時許，駕駛中興號由嘉義至彰化之班車，行至彰化縣政府站，發
現學生陳建仁持用西螺至員林月票，已越站乘車，竟對該生稱：你們這些持月票的，
每次都越站乘車，倘若到彰化總站補票，須補一百倍票款，若現在補票只要補三倍票
款等語；陳建仁遂交付被付懲戒人甲○○新台幣（下同）一百二十元，陳員收受後並
未依規定使用車上電腦售票機打入售票記錄，亦未列入當日營收報表。嗣因該生父親
投訴，陳員始於八十四年六月二十六日將一百二十元解交嘉義站營收室，並由該公司
於同年八月一日退還溢補票款七十元。案經檢察官提起公訴，台灣嘉義地方法院以「
甲○○依據法令從事公務之人員，利用職務上機會，詐取財物，累犯，處有期徒刑二
年，褫奪公權二年。」尚未確定。以上事實為被付懲戒人所不否認，惟辯稱：因當時
適逢交通尖峰時刻（早上八點半），後面車輛不斷按鳴喇叭，為恐阻塞交通，遂立即
前進，擬到彰化車站再解繳車款，迨抵彰化車站後，因乘客上下車頻繁，且因被付懲
戒人之女婿及長子相繼發生車禍，女婿四肢癱瘓，長子頭部嚴重受創（如附件診斷書
二紙），在情緒低落、心情不寧之狀況下，致一時疏忽而遺忘作補票記錄，迄至陳建
仁投訴後，隨即向服務單位坦承收取車資一百一十二元（本會按移送書、起訴書及一
審法院判決均記載為一百二十元），且補辦繳款手續，是被付懲戒人並非有意向陳建
仁詐取錢財云云。查陳員之職責為駕駛班車及向乘客收取票款，於發現乘客有「越站
乘車」情事，應依該公司規定之補繳數額收取票款，詎竟對陳建仁溢收七十元，且未
將補繳票款打入車上電腦售票機作售票記錄，亦未列入當日營收報表，於遭人投訴事
發後，始辦解繳手續；其執行職務如此反常，不論出之有心或因疏忽大意，均難辭違
法失職之咎，事證明確，所辯各節衹能作為懲戒輕重之參考，不能資為免責之論據。
核陳員所為，實有違公務員服務法第五條「公務員應誠實清廉，謹慎，：：：」、第
七條「公務員執行職務，應力求切實，：：：」之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       七       月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       七       月     十三     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
