【裁判字號】    85,鑑,8041
【裁判日期】    850712
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○四一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送書略以：
一被付懲戒人於八十四年二月間，在台北縣板橋市○○路○段五四號圍牆邊，見棄置
之機車車牌ＦＪＷ－六七三（應為○三六號）乙面（按係遭人竊取之機車），黃員因
其所有之機車業已報廢，極需車牌，乃撿拾懸掛使用，案經法院以侵占罪判處罰金四
千元，如易服勞役，以三百元折算一日確定。
二黃員右開行為，經核有公務員懲戒法第二條之違法情事，爰依同法第十九條規定，
移請審議。附送起訴書、判決書、確定函等影本各一份為證。
被付懲戒人甲○○申辯書略稱：因處世未深，欠缺法律常識，圖一時之便而違失，已
記取教訓等語。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台灣省保安警察總隊隊員，民國八十四年二月間，在台北縣板橋
市○○路○段五四號圍牆邊，見有他人竊取棄置該處之ＦＪＷ－○三六號機車一輛，
因其所有機車業已報廢，亟需車牌使用，乃將該機車牌照取下侵占，懸掛於其所有之
機車上使用，於同年十月五日下午五時三十分許，行經台北市○○路、武昌街交岔口
處，為警查獲。案經台灣板橋地方法院以八十四年度易字第六八二五號判決被付懲戒
人因侵占離本人所持有之物罪，處罰金四千元，如易服勞役，以三百元折算一日確定
，有該判決書及確定證明函影本在卷可稽。被付懲戒人對上開事實亦不否認，惟辯稱
：因欠缺法律常識，已記取教訓云云，其違法行為事證明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       七       月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       七       月     十三     日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
