【裁判字號】    85,台抗,241
【裁判日期】    850712
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二四一號
    抗告人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右抗告人因受刑人違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十
五年三月二十六日定其應執行刑之裁定（八十五年度聲字第四六一號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑陸月；又因非法販賣化學合成
麻醉藥品罪，所處有期徒刑陸年；又因竊盜罪，所處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑
陸年陸月。
    理  由
按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑，刑法第五十
三條定有明文。又宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
下定其刑期，同法第五十一條第五款規定甚明。本件受刑人因犯如附表所列之罪，均
先後確定在案，原裁定依檢察官之聲請定其應執行刑為一年四月，固非無見。惟查其
中非法販賣化學合成麻醉藥品罪，係經判處有期徒刑六年確定在案，原裁定不察誤以
受刑人係犯非法吸用化學合成麻醉藥品罪，處有期徒刑陸月為基礎定其執行刑，致其
刑期未及各刑中之最長期以上，自屬違法，抗告意旨，執以指摘原裁定不當，非無理
由，應將原裁定撤銷，並自為裁定如主文第二項所示。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
