【裁判字號】    85,台覆,154
【裁判日期】    850712
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台覆字第一五四號
    被  告  甲○○
            乙○○
右被告等因煙毒案件，經台灣高等法院中華民國八十五年四月二十三日終審判決（八
十四年度上重訴字第八○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵字第
六六六一號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○、乙○○二人基於共同販賣毒品海洛因之犯意聯絡，由甲
○○於民國八十四年三月十六日上午十時許，在台北市○○○路、敦化北路口麥當勞
速食店前，向黃少林（綽號「阿林仔」、年籍住所不詳）之成年男子取得毒品海洛因
約四台兩，旋與乙○○相約於同日上午十一時三十分許在上址見面，並將該毒品海洛
因交予乙○○於同日下午在台北縣土城市○○路附近巷內售予綽號「阿棋」之男子，
得款新台幣（下同）伍拾伍萬元。甲○○與乙○○復基於概括犯意，由甲○○向綽號
「阿林仔」之男子議定以七十五萬元之代價販入毒品海洛因十八包（淨重陸玖伍點柒
柒公克，純度百分之八○點五九，純質淨重五六○‧七二公克），價款約定於陳某將
毒品脫手後再付。甲○○購得該毒品後，隨即與乙○○聯絡，於同年三月十七日下午
，由甲○○駕駛小客車，帶上開毒品搭載乙○○由台北前往台南，擬借重蘇某在南
部之地緣關係找尋買主，將毒品轉售脫手。同日晚上在台南縣為調查員查獲，並扣得
上開海洛因十八包及甲○○所有裝海洛因之塑膠手提袋一個等情，因而維持初審論處
被告甲○○、乙○○共同連續販賣毒品罪刑之判決，駁回二人在終審之上訴，固非無
見。
惟查，(一)、原審及初審係依憑被告甲○○、乙○○於台北市調查處之供詞，為論罪之
主要證據。但乙○○於調查中陳稱，伊於八十四年三月十六日受甲○○指示，以「五
十五萬元」之價格販賣四台兩海洛因與「阿棋」，並收取該款託人轉交甲○○云云（
見偵查卷第九頁）；另甲○○則謂，是日伊請乙○○將一包海洛因以「三十三萬元」
之價格轉售給「阿棋」，惟尚未收到貨款等語（見同上卷第六頁），對於該次販賣毒
品海洛因與「阿棋」所得價款若干，二人供述不一，其故安在﹖原審及初審均未予釐
清真相並明理由，即逕認被告二人販賣毒品與「阿棋」得款五十五萬元，已嫌判決
不備理由；復未依肅清煙毒條例第十三條第一項之規定，將販毒所得財物諭知沒收，
或說明有何不予沒收之理由，同屬判決不適用法則之違誤。(二)、被告甲○○於審理中
一再主張渠於調查處應訊時，遭刑求逼供，調查筆錄所載內容不實，非出於伊自由意
志所為等情，為刑求之抗辯。經原審向台北市調查處借調甲○○應訊時之錄影帶於八
十五年三月十四日當庭播放勘驗，發現訊問過程中，調查員曾對甲○○稱「幹掉你老
婆不冤枉！」，及「你還好意思睡覺。」等語，並出手捏甲○○鼻子各情，載明筆錄
在卷（見原審卷第一九四頁背面），該調查員之上述舉止與案情顯然無關，是否以脅
迫或疲勞訊問之方法取供﹖不能無疑，乃原審就此未深入查證，即採甲○○在調查中
之自白為論罪之證據，自與證據法則有違。另被告乙○○亦具狀陳稱，在台北市調查
處之訊問係疲勞訊問，伊整夜未睡，意識不清，故調查筆錄所載不實云云（見同上卷
第九十七頁背面、第二○九頁背面、第二二八頁背面），是否實情﹖亦關係其調查筆
錄能否為適法之證據，原審於八十五年三月十四日調查期日雖亦勘驗乙○○在調查處
應訊時之錄影帶，但對於有無疲勞訊問之情事則未詳勘究竟並記載筆錄，復未於判決
理由內說明，併屬違誤。本件原判決認定事實不當，應予撤銷發回更審。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
