【裁判字號】    85,台上,3424
【裁判日期】    850712
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四二四號
    上訴人  王慶美
    被  告  丙○○
            甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等盜匪等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月十一
日第二審判決（八十五年度上訴字第五二五八號，自訴案號：台灣台北地方法院八十
三年度自字第一四二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人王慶美自訴被告丙○○涉犯刑法第二百十條、第二百十六條、第三百三十
條、第三百二十六條、第一百六十九條、懲治盜匪條例第二條第一項第三款、第五條
等罪部分，自訴甲○○、乙○○涉犯前述之盜匪及偽造文書等罪部分，經原審判決後
於民國八十五年二月五日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因
上訴人居住於原審法院所在地，無在途期間可言，截至二月十五日即已屆滿，其期間
之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至二月二十三日始行提起上訴，
顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。又按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之
案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人自訴丙○○
涉犯刑法第三百二十條第二項、第三百五十四條、第三百五十五條、第三百三十九條
等罪部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一、二、四款之案件，依上開說明，既
經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應
併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
