【裁判字號】    85,台覆,155
【裁判日期】    850712
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台覆字第一五五號
    被  告  甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院台中分院中華民國八十五年四月三十日終審更審
判決（八十五年度上重更(一)字第二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十三年
度偵字第一八○九二號），送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院更審。
    理  由
本件原判認定被告甲○○曾犯竊盜及違反藥物藥商管理法等前科，於民國八十三年間
，以每台兩新台幣（下同）九萬元之價格，向綽號「阿城」之人購入毒品海洛因後，
基於意圖營利之概括犯意，先因甲○○於八十三年八月上旬向廖瑞賢（已判決確定）
借用十萬元未還，適廖瑞賢有施用海洛因，遂由甲○○自八十三年八、九月間，陸續
將海洛因販賣予廖瑞賢多次，用以抵償積欠廖瑞賢之十萬元。抵償完畢後，甲○○又
於八十三年十月二日及同年十月七日分別在台中市○○○○街三一○巷二四號住處，
以每一小包一萬元之代價，出售海洛因各一小包予廖瑞賢；再於八十三年十月十六日
，在其上開住處，以七千元之代價，出售海洛因一小包予廖瑞賢；又於八十三年十月
十九日在其上開住處，以五千元之代價，出售海洛因一小包予廖瑞賢。嗣於八十三年
十月二十日晚上七時許，在台中市○○區○○路二段七十三號（巨蛋保齡球館）前，
經警發現甲○○可疑，在甲○○隨身攜帶之紙袋內扣得海洛因一大包（淨重三五一‧
五八公克）等情。因而撤銷初審關於被告甲○○部分之判決，改判仍論被告連續販賣
毒品罪（累犯），量處無期徒刑、宣告褫奪公權終身，固非無見。
惟查，(一)、依檢察官起訴書記載之犯罪事實，被告於八十三年十月二十日下午五時三
十分許在其住處接獲綽號「大姐」者洽購海洛因之電話後，即帶海洛因外出，旋於
同日下午七時許，在台中市○○路○段七十三號巨蛋保齡球館前，尚未及交易，即為
警查獲云云，倘使非虛，則被告於接獲「大姐」以電話洽購毒品後，即帶毒品外出
準備交付與「大姐」，似已著手販賣毒品之行為，此部分事實是否成立犯罪，原判決
並未予以論列，僅於判決理由說明「無證據足認被告已著手販賣海洛因與綽號『大姐
』之女子」一語而已，已難謂洽。且原判決理由論證人廖瑞賢被警查獲時，證稱查
獲當日有一綽號「大姐」女子以電話與被告交談要購買海洛因，在交談過後，被告便
出門等語，亦可為被告販賣海洛因之佐證一節（見原判決第四頁正面第十一行至第十
四行），既認定上開廖瑞賢之證詞可採為被告販賣毒品之證據，則前述起訴事實指被
告擬販毒與「大姐」部分，似非無證據可以證明，乃原判決理由復謂並無證據足認被
告已著手販賣海洛因與「大姐」云云（見同上頁第十五、十六行），尤嫌判決理由矛
盾。(二)、原判決理由稱，被告經濟能力不佳，同時購入多達數百公克之海洛因，如
僅供自已施用，實不合情理各情（見同上頁第六行至第八行），如果無訛，係認被告
自始即意圖販賣營利而販入海洛因，惟其事實欄並未為如此之認定，不無出入，此與
被告被訴販賣毒品與「大姐」部分之事實，如成立犯罪時，究應構成既遂或未遂罪責
有關，而原審未詳細審究，亦屬疏誤。綜上所述，原審認定事實不當，仍應予撤銷發
回更審。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
