【裁判字號】    85,台聲,320
【裁判日期】    850712
【裁判案由】    拍賣抵押物選任特別代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第三二○號
    聲  請  人  同發營造廠有限公司
    法定代理人  吳順靖
右聲請人因與相對人祐捷企業股份有限公司間聲請拍賣抵押物事件，聲請選任特別代
理人，本院裁定如左：
    主  文
選任黃建昇（住台北市○○路一一號九樓）於聲請人與相對人祐捷企業股份有限公司
間八十五年度台抗字第一七號拍賣抵押物事件，為相對人之特別代理人。
    理  由
按對於無訴訟行為能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人。又民事訴訟
法有關當事人能力及訴訟能力之規定，於非訟事件關係人準用之。民事訴訟法第五十
一條第一項及非訟事件法第六條定有明文。查相對人祐捷企業股份有限公司之法定代
理人黃錦洲已於民國八十五年一月五日死亡，而相對人未及時推選新任董事長，業經
聲請人提出相對人最後變更登記事項卡影本及黃錦洲之除戶戶籍登記簿謄本為證，聲
請人以其與相對人間八十五年度台抗字第一七號拍賣抵押物事件正進行中，恐致久延
而受損害，聲請為相對人選任特別代理人，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件聲請為有理由。依非訟事件法第六條，民事訴訟法第五十一條第一項
，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
