【裁判字號】    85,台上,1552
【裁判日期】    850712
【裁判案由】    否認親子關係
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第一五五二號
    上   訴   人  丙○○
    被  上訴  人  乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認親子關係事件，上訴人對於中華民國八十四年十一月二十九日台
灣高等法院第二審判決（八十四年度家上字第二一一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人主張：被上訴人乙○○係伊與被上訴人甲○○婚姻關係存續中之八十二年
八月一日出生，惟非自伊受胎，伊至八十三年十二月一日始知悉被上訴人乙○○非伊
之女等情，爰依民法第一千零六十三條第二項規定，求為確認被上訴人乙○○非伊與
被上訴人甲○○之婚生子女之判決。
被上訴人則以：被上訴人乙○○確非被上訴人甲○○自上訴人受胎而生等語，資為抗
辯。
原審依審理之結果，以：按妻之受胎，係在婚姻關係存續中，依民法第一千零六十三
條第一項規定，推定其所生之子女為婚生子女者，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎
，而提起否認之訴，應於知悉子女出生之日起一年內為之，同條第二項規定甚明。查
本件上訴人自承早於被上訴人乙○○八十二年八月一日出生時即知悉該子女出生之事
實，則其遲至八十四年三月二十七日始提起本件否認子女之訴，顯已逾前開規定一年
之期間，其請求自不應准許。上訴人主張前開一年之期間，應自知悉該子女非自其受
胎時，開始起算乙節，核與前開法律規定不符，自非可取。爰維持第一審所為上訴人
敗訴之判決，駁回其上訴，經核於法並無違背。上訴論旨，仍執陳詞，指摘原判決不
當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
