【裁判字號】    85,台抗,240
【裁判日期】    850712
【裁判案由】    過失致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二四○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月二十八日駁
回聲請再審之裁定（八十五年度交聲再字第七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，
刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人甲○○對於原審八十四年度交上訴
字第三七二號判決聲請再審，並未附具原確定判決之繕本，原審以其聲請之程序於規
定不合，裁定予以駁回，經核於法無違。抗告意旨，指為不當，難謂有理由，應予駁
回。又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法
施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一
項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，對於原審駁回其再審聲請之裁定，自得抗
告於本院，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
