【裁判字號】    85,台覆,156
【裁判日期】    850712
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台覆字第一五六號
    被告  甲○○  男民國五十年.
                  身分證統一編.
                  住台灣省台南.
                  （另案在台灣台南監獄執行中）
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院台南分院中華民國八十五年五月十四日終審更審
判決（八十五年度上更(一)字第四八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十二年
度偵字第一二一六○、一一四五五、一一八九一、一三二二三號）後，送請覆判，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○基於意圖營利之概括犯意，於民國八十二年九月二十日八
時許，在台南縣山上鄉南洲村南洲二○二號，販賣毒品海洛因一錢予李永存，得款新
台幣（下同）一萬五千元，又自八十二年九月間起至同年十月六日二時許，連續在台
南縣左鎮鄉水果市場前廣場，販賣海洛因予戴文宗五次，每次得款七千元等情。因而
撤銷初審關於被告販賣毒品部分之判決，改判論處被告連續販賣毒品罪刑，固非無見
。
惟查(一)原判決認定被告自八十二年九月間起至同年十月六日二時許，連續在台南縣左
鎮鄉水果市場前廣場，販賣海洛因予戴文宗五次，每次得款七千元等情。但理由竟謂
八十二年十月六日二時許之交易並未達成，因被告抵達現場後，發覺警員進行圍捕，
乃駕車逃逸，並未得款，故認定被告販賣五次毒品給戴文宗，並不包括此次云云，致
事實認定與理由論斷，互有出入，本院前次判決發回意旨已以指明，原判決顯有判決
理由矛盾之違誤。(二)按犯罪之著手階段，係指行為人為實現犯意而開始實行犯罪構成
要件之行為而言，販賣毒品之犯行，自應以毒販與購毒者就買賣毒品之內容有所意思
表示時，即認為已經著手販賣毒品之行為。本件同案被告戴文宗供稱：被警查獲後，
我以000000000呼叫器號碼連絡「旺仔」（指被告甲○○），言明向他購買
捌仟元的海洛因，並約定於八十二年十月六日凌晨二時在台南縣左鎮鄉水果市場前廣
場交易。我依約帶同警方前往上述時、地，「旺仔」駕駛ＩＩ－○四四八號自小客車
前來與我交易，當警方人員埋伏圍捕，被「旺仔」開車衝撞逃逸未查獲等語，所供如
果屬實，被告與戴文宗間，就買賣毒品之內容已有意思表示，被告且已依約前往，顯
然被告已著手於販賣毒品之行為，如被告手販賣之毒品係其基於意圖營利之意思而
販入者，則該次行為仍應成立販賣毒品既遂罪，否則，即應成立販賣毒品未遂罪，原
判決未經詳細調查審認，遽謂被告於八十二年十月六日二時許之行為，不成立販賣毒
品罪，自有不適用法則之違法。原判決認定事實與法律之適用既有不當，自屬無可維
持，應予撤銷發回更審。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
