【裁判字號】    85,台附,53
【裁判日期】    850712
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第五三號
    上  訴  人
     (即原告)   益壽航業股份有限公司
    法定代理人  乙  ○
    被 上訴 人
    （即被告）  太祥證券股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
右上訴人因甲○○等侵占等罪請求損害賠償案件，不服台灣高等法院中華民國八十四
年九月十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十三年度重附民字第一四八號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人甲○○因侵占等罪案件，經原審維持第一審諭知甲○○無罪之判決，駁
回上訴人即自訴人益壽航業股份有限公司之第二審上訴（八十三年度上訴字第六二九
○號）後，上訴人仍表不服，對原審所為之刑事第二審判決提起上訴，復不服原審法
院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該
案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  羅  一  宇
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
