【裁判字號】    85,台聲,321
【裁判日期】    850712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第三二一號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與第一商業銀行股份有限公司西門分行間請求損害賠償事件，對於中華民
國八十五年四月十一日本院裁定（八十五年度台聲字第一三四號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審外，不容以其他方法
聲明不服。本件聲請人不服本院確定裁定雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為
再審聲請，而依該程序調查裁判，合先明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十五年度台聲字
第一三四號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其對於前
訴訟程序確定裁判決不服之理由。依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
