【裁判字號】    85,台上,3422
【裁判日期】    850712
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四二二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月十三日第二審判決（
八十四年度上訴字第二四六九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三年度偵
字第一八八九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年八月四日獲悉廖瑛彩所經營之「天曉得
小小美術屋」即將開幕，店內應有相當現金，遂意圖為自己不法所有，於同年月八日
凌晨三時四十五分許，攜帶美工刀一把並頭戴面罩、手戴手套，侵入台北市○○路七
十五巷五號廖瑛彩住所（侵入住宅部分未經告訴），於竊盜尚未著手之際，見廖瑛彩
為其進門聲響所驚醒，變更竊盜之犯意，一手持該美工刀抵住廖瑛彩頸部，一手扼住
其脖子，喝令其不得尖叫，使廖瑛彩不能抗拒，而任由其強取皮包內現金新台幣（下
同）九千元，得手後即行離去等情，因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人甲○○
意圖為自己不法所有，以強暴、脅迫，致使不能抗拒，而取他人之物罪刑，固非無見
。
惟查(一)被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基
礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法。本
件被害人廖瑛彩於第一審審理時供稱：「當天我準備要睡覺，我聽到後院有聲音，我
以為是颱風天風吹的，我事後很害怕，我到雲和街口的崗哨，請崗哨的警察到我的房
屋看看，警察回來告訴我說所有店面抽屜都被打開而且翻過，利用我放在店內的備用
鑰匙開我房間，翻梳妝台的抽屜，說是熟人所做的」等語（見第一審卷第七十七頁背
面、第七十八頁），與其嗣後報案於警訊所供當場扯下上訴人之面罩，認出是熟人上
訴人所為顯不相同。若被害人當時已認出係上訴人所為，何以至雲和街口崗哨時，不
直接向值班之警察說明被上訴人所搶之事實？反而請該警察至其房屋查看，並由警察
判斷是熟人所為？實情究竟如何？自有傳訊該崗哨警察查明事實真相之必要。原判決
未經調查，遽依被害人尚有瑕疵之陳述，採為論罪科刑之根據，尚嫌速斷而難招折服
。(二)原判決認定上訴人一手持該美工刀抵住廖瑛彩頸部，一手扼住其脖子，喝令其不
得尖叫，使廖瑛彩不能抗拒，而任由其強取皮包內現金九千元，得手後即行離去等情
。係依被害人廖瑛彩之指訴，並經證人陳翔鵬於偵查中具結證稱：「告訴人當天（八
月九日）上午九點左右，……告訴人說甲○○戴頭套、手套及美工刀搶她，當時的神
情很緊張、恐懼，原來搶一萬多元，經告訴人哀求後甲○○又還她二千元……。」等
語為論罪之依據。但查被害人廖瑛彩於第一審調查時供稱：「他搶了我包內的錢共有
一萬一千多元，又還了我二千元」（見第一審卷第三十一頁背面），所供如果屬實，
上訴人搶得之金錢為一萬一千多元，係因被害人之要求，上訴人才又返還二千元，原
判決逕認定上訴人強取皮包內現金九千元云云，即與所引用之證據資料不符。且證人
陳翔鵬於偵查中係證稱：「……，原來搶一萬多元，經告訴人哀求後甲○○又還她『
三千元』……」，原判決理由竟謂證人陳翔鵬於偵查中證稱：上訴人原來搶一萬多元
，經告訴人哀求後甲○○又還她「二千元」云云，亦與卷證資料不符，自有證據上理
由矛盾之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
