【裁判字號】    85,台抗,385
【裁判日期】    850712
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三八五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求返還不當得利等事件，對於中華民國八十四年五
月十五日台灣高等法院裁定（八十三年度上字第三五三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人於原法院就交付房屋部分，其上訴之聲明原為請求相對人乙○○將坐落桃
園縣龜山鄉○○路三巷二號之四層樓房一棟交付與相對人丙○○後，由丙○○再交付
與伊本人。嗣變更上訴聲明為請求相對人乙○○將上開四樓房屋交付與江梧桐，並由
伊代位江梧桐、張正義、丙○○、張民權為受領。原法院以：抗告人變更訴之聲明，
已屬訴之變更，相對人乙○○等又不同意其變更，且無民事訴訟法第四百四十六條第
一項但書所定之情形，其訴之變更自難謂合，因將抗告人變更之訴以裁定駁回之。經
核於法洵無違背。查抗告人於原法院自陳系爭建物原由江梧桐起造為江某原始取得（
原法院卷八十九、九十八頁），足見本件並無民事訴訟法第四百四十六條第一項但書
、第二百五十六條第三款所定「因情事變更而以他項聲明代最初聲明」之情形。抗告
論旨猶以其變更者僅為被代位人，情事已有變更等詞指摘原裁定不當，求予廢棄，難
謂有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十二     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
