【裁判字號】    85,台上,4341
【裁判日期】    850911
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四三四一號
    上訴人  陳魏華
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年六月
二十八日第二審判決（八十五年度上訴字第九一六號，自訴案號：台灣高雄地方法院
八十五年度自字第一四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人所訴被告乙○○、甲○○誣告罪均不能成立，因而維持第一審
諭知被告等無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑之證據及認定之理
由。上訴意旨雖謂：被告等當初具狀誣告，列載之事實有二項，原判決僅就其中之一
為論斷，對於另項事實，即關於誣告上訴人「嗣後多次公然侮辱」部分，漏未裁判，
其判決即有已受請求之事項未予判決之當然違背法令情事。惟查上開所指漏未裁判部
分，於第一審判決理由第五點已有論，該項理由，既經原判決援引作為判決理由之
一部分，自無漏未裁判可言。前開上訴意旨所指摘原判決違法情形，顯非依據卷內訴
訟資料為之；而其餘上訴意旨，徒憑己見，就原判決已論斷之事項，主張被告等有誣
告故意，為事實上之爭辯，均非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
