【裁判字號】    85,台上,4342
【裁判日期】    850911
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四三四二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月十一日第二審判
決（八十五年度上訴字第一五一五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年
度偵字第八九二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已明所憑之證
據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊持以行騙之文書，係「王建宏」所偽造等語，
認屬無稽，亦已依據卷內資料予以指駁。按上訴人先後兩次行騙，均當場被識破報警
逮捕，其案發時並無共犯在場，原判決已有說明。上訴意旨置其明白論斷於不顧，仍
執陳詞否認犯罪，為事實上之爭執；所為指摘，復不涉原判決如何違背法令，殊非適
法之第三審上訴理由。又本院為法律審，職在審查下級審裁判有無違背法令。上訴意
旨請求傳訊證人「王建宏」到庭對質，本院自無從審酌，附此明。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
