【裁判字號】    85,台上,4357
【裁判日期】    850911
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四三五七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年六月二十六日第
二審判決（八十五年度上訴字第二九二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
四年度偵字第一三二○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：上訴人在警訊時係被刑求而為自白，另一共犯陳榮全於第一審
法院審理時，亦具狀指稱曾遭警員刑求，原審採此自白為論罪基礎，自非適法云云。
惟查原判決論處上訴人共同強盜罪刑，並非僅以上訴人及陳榮全警訊中之自白為其論
據，而係以上訴人及已定讞之共犯陳榮全、林協融、吳金輝等人於警訊、檢察官偵查
中之供述，暨被害人陳進自、陳世杰之指訴及扣押之犯罪工具等物，為所憑之證據及
認定之理由，且對於上訴人辯稱：係受刑求等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已
依據調查之結果，詳予指駁。上訴意旨仍就警訊筆錄之合法性再事爭執，顯非依據卷
內資料而為指摘之適法第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
