【裁判字號】    85,台上,4330
【裁判日期】    850911
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四三三○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月十二日第二審判
決（八十五年度上訴字第一八四六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四年
度偵字第六○五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，未遂，累犯罪刑。係依憑被害人劉泰隆之指證，證人楊豐裕及警員陳軍生之證詞，
參酌上訴人供承之部分情節及其他卷附證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及
認定之理由。而以上訴人否認有上揭犯行之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內
依調查所得證據，詳加指駁。上訴意旨，就原判決所為之事實認定，究竟如何違背法
令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，徒執陳詞，主張其係被害者，請求傳被害人
出面對質云云，為單純事實上之爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。
依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又
本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第六款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前
，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定
，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
