【裁判字號】    85,台上,4332
【裁判日期】    850911
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四三三二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月五日第二審判決（八
十五年度上訴字第二二二八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵字
第一六六四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以共同意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能
抗拒而取他人之物，累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，係依憑上訴人所為與
共犯潘隆真、李承志所供及被害人張政原指訴情節互核一致之自白，及卷附贓物領據
等證據資料，而為論斷。並說明本案犯罪時間（民國八十三年十月廿二日）與上訴人
於七十七年至八十年間另犯之強盜案件（經判刑確定）之犯罪時間相隔二年有餘，其
間上訴人又因竊盜案件入獄服刑，出獄後，再犯本案，參與之共犯復不相同，顯係另
行起意，與上開已判刑確定之強盜犯行，不生裁判上一罪之連續關係之理由，殊無適
用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人
意見，主張兩案犯行有連續犯之關係等語，為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法
定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
