【裁判字號】    85,台抗,322
【裁判日期】    850911
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三二二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因殺人案件，對於台灣高等法院中華民國八十五年七月三日駁回聲請再審之
裁定（八十五年度聲再字第三二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人在原審聲請意旨略以：抗告人係被陳永喜、陳志輝、陳榮貴等串供所誣陷
，並請求傳訊警員陳貴麟、值班醫師謝屈平、護士林雲榮以明其現場附近查訪情形以
及陳永喜當時至醫院時有無穿鞋或打赤腳云云。原審以：刑事訴訟法第四百二十條第
一項第三款固規定受有罪判決之人，已證明其係被誣告者，得為受判決人之利益聲請
再審，惟須以經判決確定證明之，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限
。抗告人以被誣告聲請再審，並無確定判決足資證明，亦無被誣告案件之刑事訴訟不
能開始，或非因證據不足，其聲請再審，顯有違背規定，因之駁回抗告人在原審再審
之聲請，並無不合，且聲請傳訊證人亦難認為有再審之原因，抗告意旨請求撤銷原裁
定，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
