【裁判字號】    85,台上,4356
【裁判日期】    850911
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四三五六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六
月六日第二審判決（八十四年度上訴字第六六七二號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十四年度偵字第一九二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一非法販賣化學合成麻醉藥品部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，業已明係以上訴人
於警訊時之自白及已定讞之共犯吳文明於警訊、第一審偵、審中之陳述，暨證人即擬
向上訴人購買安非他命，於等待取貨之際，為警查獲之周德富於第一審審理時之證言
，為主要之憑據及認定之理由。上訴意旨全憑個人意見，就原審採證認事職權之行使
，漫事爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件。又查原判決並未認定上訴人有販賣安非
他命予薛金江吸用之犯行，是薛金江涉嫌非法吸用安非他命部分，雖經檢察官為不起
訴處分，因與本件待證事項無涉，自非有利於上訴人之資料，原判決縱未予以斟酌說
明，亦不容指為違法而據為上訴第三審之適法理由。此部分之上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
二轉讓禁藥部分
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人不服原審判決，於民國八十五年六月二十七日提起上訴，
關於轉讓禁藥部分並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開
規定，此部分其上訴自非合法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
