【裁判字號】    85,台上,4343
【裁判日期】    850911
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四三四三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月五
日第二審判決（八十四年度上訴字第五七二三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十四年度偵字第一三九六、一六八五、四二○八、六六四九號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人非法販賣學合成麻醉藥品罪刑，已明所憑之證據及認定之
理由。對於上訴人所辯：證人即安非他命購買人蘇文宏、高志敏、吳聰仁、章寄湘等
所為不利於上訴人之證述，皆為誣指等語。認係飾卸之詞，不足採信，均已依據卷證
予以指駁。按上訴人因販賣安非他命，數次被警查獲，且經起獲之藥物即有一千餘公
克，原判決已有說明。上訴意旨置此卷內之顯然事證於不顧，徒憑己意，並執其在原
審所辯陳詞，任意指摘原判決不當，殊與首揭法定上訴要件不符。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
