【裁判字號】    85,台上,4340
【裁判日期】    850911
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四三四○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年七月三日第二審
判決（八十五年度上訴字第八○六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十四年
度偵字第一○五二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同私運管制進口物品，逾公告數額罪刑之判決
，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並未依據卷
內訴訟資料為具體之指摘，徒憑己意，就原審量刑職權之合法行使，任意指摘，自非
適法之第三審上訴理由。又本院為法律審，職在審查下級審裁判有無違背法令，不得
調查新事實新證據。查上訴人業於偵、審中迭次自白犯罪，原審憑此判斷，於法無違
。上訴人於其上訴補充理由狀翻異前供，否認犯罪，並提出私人出具之證明書請求調
查其內容真偽，亦非適法之上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件
既應為程序上之上訴駁回判決，所請宣告緩刑，即無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
