【裁判字號】    85,台抗,321
【裁判日期】    850911
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三二一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月十九日駁回聲請具保
停止押之裁定（八十五年度上更(一)字第三七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人在原審聲請意旨略以：抗告人之父李匯泉因大腸癌住院開刀，出院返家後
病況迄未好轉，奈因家中人手不足，無法妥適照顧年邁病危之父親，請求准予具保停
止押，以便照顧病危之父親云云。原審以抗告人因犯懲治盜匪條例之罪，前經原審
認為有刑事訴訟法第七十六條第二、四款之情形，而有押之必要，執行押，茲
押原因尚未消滅，駁回抗告人在原審停止押之聲請，並無不合。抗告意旨略稱：抗
告人所犯之盜匪案件已判處有期徒刑十年確定，本案已押近一年九月，只須繼續執
行徒刑二年，即符合有期徒刑執行滿三分之一，得以假釋之規定，屆時抗告人定可假
釋出獄，抗告人自無逃亡之虞，請求撤銷原裁定等語。查抗告人將來得否假釋與本件
押原因無關，抗告尚難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
