【裁判字號】    85,台上,4355
【裁判日期】    850911
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四三五五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳志生律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月十二日第二審判
決（八十五年度上訴字第一九五三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年
度偵字第一四六八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同偽造私文書罪刑，對於行動電話號碼係屬在物品上之符
號，依習慣或特約，表示廠商之產品及對電信機構要求提供通話服務之證明，為刑法
第二百二十條之準文書，上訴人未經授權，擅自拷貝他人之行動電話號碼，應論以偽
造私文書罪，業已依據卷內資料，詳予論述。上訴意旨略稱：行動電話號碼不可能證
明什麼用意，並非準文書，拷貝他人之行動電話號碼，不能論以偽造私文書罪云云，
全憑個人意見，就原判決已明白論斷之事項，漫事指摘，尚難據以辨認原判決已具備
違背法令之形式。揆諸首引說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
