【裁判字號】    85,台上,3318
【裁判日期】    850710
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三三一八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月二十八日第二審判決
（八十五年度上訴字第一○五○號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十五年度
偵字第五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，累
犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人所為與被害人紀月英指訴情節
互核一致之自白，及卷存申告筆錄等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認
定之理由。上訴意旨，徒以其自白誣告，係善意謊言，情有可原等語，係就原判決已
經明白論斷之事項，為單純事實上之爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形
式。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
