【裁判字號】    85,台抗,234
【裁判日期】    850710
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二三四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因恐嚇取財等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月三十日第二
審裁定（八十五年度聲字第六六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○因恐嚇取財等案件，前經原審法院認有刑事訴訟法第七十六條第二
款之情形，而有押之必要，執行押，原裁定以押原因尚未消滅，駁回抗告人具
保停止押之聲請，經核於法並無違誤，抗告意旨，以無事實足認抗告人有逃亡之虞
，任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。又本件抗告人所犯恐嚇取財罪部分雖
屬刑事訴訟法第三百七十六條第六款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得
上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應
依施行前之法定程序抗告，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
