【裁判字號】    85,台上,3316
【裁判日期】    850710
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三三一六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月二十三
日第二審判決（八十五年度交上訴字第一○一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十四年度偵字第一四○九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪，
判處有期徒刑陸月，緩刑貳年之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人於偵查
中供述之肇事情節，參酌道路交通事故調查報告表（含現場圖）暨現場照片顯示之情
形等相關證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以嗣上訴人所
辯：被害人係被機車所撞，倒在其公車下而被輾斃云云，為飾卸之詞，不足採取，在
理由內詳加指駁。從形式上觀察，並無採證違反法則或適用法則不當之違法情形存在
。上訴意旨，仍執陳詞否認與有過失，進而指摘原判決違法等語。係就原判決已經明
白論斷之事項，為單純事實之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開
說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
