【裁判字號】    85,台上,3329
【裁判日期】    850710
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三三二九號
    上訴人  周有結
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月三十日第二
審判決（八十五年度上訴字第一三二七號，自訴案號：台灣台北地方法院八十四年度
自字第三六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人自訴被告涉犯誣告罪嫌，經審理結果，認為不能證明被告犯罪
，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，業已明其憑以論斷之證據及理由。對於上
訴人指訴各節認為尚非可採，亦已依據卷內資料予以指駁。上訴意旨略以：上訴人並
未恐嚇被告，被告以虛構之事實，向法院自訴上訴人恐嚇，即應觸犯誣告罪責等語，
為單純之事實上爭執，而於原判決所持之論據，究竟如何違背法令，則未為具體之指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
