【裁判字號】    85,台上,3317
【裁判日期】    850710
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三三一七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月二
十八日第二審判決（八十五年度上訴字第九五三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十四年度偵字第一五三一、三七一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯罪刑部分之
判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人於警訊時供認之情節，參酌證人張德明
之指證等相關證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。又上訴人前
連續犯非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，業經原審法院於民國八十四年一月二十七日
，判處有期徒刑五年六月，現在監執行中，有卷附刑事判決書及執行指揮書影本可稽
，本案犯罪時間為八十四年二月四日，既在前案最後事實審法院宣示判決之後，自與
前案之犯行，不生連續犯之問題。原判決認本案犯行，係另行起意，並不違法。上訴
意旨，徒憑己見，認本案事實與前案犯行，有連續犯之關係等語，尚非依據卷內訴訟
資料為指摘之合法上訴理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
