【裁判字號】    85,台上,3326
【裁判日期】    850710
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三三二六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年四月九日第
二審判決（八十五年度上訴字第二○號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十四
年度偵字第三八一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人殺人未遂罪刑之判決，係以告訴人林王美華、證
人林佳民之供述及扣押之水果刀一把暨告訴人之診斷證明書等，為所憑之證據及認定
之理由。對於上訴人辯稱：係臨時就地持刀傷人，並無殺人之犯意等語，認為係卸責
之詞，不足採信，亦已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨略稱：原審採用之證據，均
未於審判期日踐行調查證據之程序，且本案事證未臻明瞭，遽予論罪，尚有違誤等語
。惟查原審於民國八十五年四月二日審判期日調查證據時，已將告訴人林王美華之供
述、卷附之診斷證明書、扣押之水果刀及其他相關之筆錄，提示或告以要旨，予上訴
人以辯論之機會，有該審判筆錄之記載可按（見原審卷第五十頁背面），上訴意旨未
依卷內資料，任意指摘，殊非適法之上訴理由。至其餘上訴意旨，徒憑己見，就原審
採證認事職權之行使，漫事爭執，亦難謂為已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
