【裁判字號】    85,台上,3335
【裁判日期】    850710
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三三三五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月五日第二審判決（八
十五年度上訴字第七六六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四年度偵字第
四六二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：上訴人始終均未承認犯罪，原判決竟以所謂上訴人之自白，推
定上訴人犯罪，又未依職權調查上訴人載運之貨物其貨主為何人，且對於上訴人聲請
調查之證據未予調查，復未說明不須調查之理由，無證據而論處上訴人罪刑，認事用
法均屬違誤云云。惟查原判決維持第一審論處上訴人共同私運走私物品罪刑之判決，
業已明係以證人即查獲本件之警員陳政雄、余錫琦之證言及扣押之大陸產品，暨財
政部基隆關稅局函等，為主要之憑據及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊受僱載運魚
貨，不知所載運者係走私物品等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查之結
果，詳予指駁。綜觀其判決全文，並未記載上訴人曾自白犯罪，顯無上訴意旨所指採
用之證據與卷內資料不符之情形。又查上訴人始終未供明僱用其載運走私物品者或該
批走私物品之貨主姓名，致原判決無從調查而未能記載其真實姓名，然此尚不影響上
訴人犯行之認定，自不生違法問題。至上訴人究曾聲請調查何項證據而未據原審調查
，上訴意旨並未具體表明，泛詞指摘，自非適法之第三審上訴理由。又其餘上訴意旨
就原審採證認事職權之行使，漫事爭執，亦難謂為已符合首揭法定上訴要件。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
