【裁判字號】    85,台上,3322
【裁判日期】    850710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三三二二號
    上訴人即被告  甲○○
    上 訴人即 右
    被   告   之
    法 定代理 人  林淑滿
右上訴人等因被告竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年四月二十
四日第二審判決（八十五年度上訴字第一二二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十四年度偵字第一二○六八、一七三一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人即被告以共同連續帶兇器竊盜罪刑。係依憑上訴人即被告
於第一審審理中之自白，參酌共犯林奕廷、張武雄供承之情節，被害人王子清、陳素
珠之指證及扣案西瓜刀貳把等證據，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。
從形式上觀察，並無調查之職責未盡、判決不適用法則或理由矛盾之違法情形存在。
上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之
適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之
案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑
事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
