【裁判字號】    85,台上,3327
【裁判日期】    850710
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三三二七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五
年三月二十一日第二審判決（八十四年度上訴字第一八七三號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十三年度偵字第八二四二、一一一○三號、營偵字第六九八號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，業已明係以上訴人
於警訊及檢察官偵查中之自白，暨證人即向上訴人購買安非他命之林金聰、黃泰平、
吳幸娟等人於警訊時之陳述，為所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略稱：原審未命
林金聰與上訴人對質，且上訴人於警訊時供出安非他命係購自張萬受，張萬受因而經
另案判處罪刑，原判決未依法減輕上訴人之刑，均有未合等語。惟查是否命證人與被
告對質，審理事實之法院本有自由裁酌之權，原審於審判期日既已將證人林金聰之供
述提示上訴人，予以辯解之機會（見原審卷第一五○頁背面審判筆錄），雖未使該證
人與上訴人對質，尚不容指為違法。又查犯非法販賣化學合成麻醉藥品之罪，供出麻
醉藥品來源因而破獲者，依麻醉藥品管理條例第十三條之三規定，僅得減輕其刑而非
必須減輕，原判決未認定上訴人有此項得予減輕之事由，而未予以減輕其刑，即與判
決不適用法則之違法情形並不相當。上訴意旨執以指摘，均非適法之第三審上訴理由
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
