【裁判字號】    85,台上,3320
【裁判日期】    850710
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三三二○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年四月二十三
日第二審判決（八十五年度上訴字第二三二號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
八十四年度偵字第一四五一、一七三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以共同偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯
罪刑。係依憑上訴人甲○○及共犯李其人於警訊時供承之情節，參酌證人邱俊傑、劉
炯銅之證言，及其他卷附足資證明上訴人有共同偽造引擎號碼之相關證據資料，而為
論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有上揭犯行之辯解，為飾
卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無調查
之職責未盡、採證違反法則或適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所
為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，
難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又是否命與證人對質，乃事實審法院依程序
法得自由裁量之事項，亦不得任意指摘，執為合法之第三審上訴理由。依前開說明，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
