【裁判字號】    85,台上,3323
【裁判日期】    850710
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三三二三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年四月二日第
二審判決（八十四年度上訴字第二三五一號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十三年度偵字第四八一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨僅稱：伊確無原判決認定之偽造文書及贓物罪行等語。而就原判決依
憑共犯林明仁及證人鍾瑞發之指證，卷附偽造引擎及車身號碼之相關資料，認定其有
共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯罪刑之事實，究竟如何違背法
令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，僅為單純事實上之爭執，顯難據以辨認原判
決已具備違背法令之形式。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
