【裁判字號】    85,台上,3314
【裁判日期】    850710
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三三一四號
    上訴人  彭富鈺
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年四
月十五日第二審判決（八十五年度上訴字第二三五號，自訴案號：台灣南投地方法院
八十四年度自字第六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決駁回上訴人在第二審之上訴。係以上訴人於第一審係自訴被告天盧育樂
事業股份有限公司(下稱天盧育樂公司)涉犯偽造有價證券等罪，第一審判決亦僅就被
告天盧育樂公司而為判決。被告甲○○並非該判決之被告，上訴人竟對未經第一審判
決之被告甲○○提起上訴，顯非法之所許，其情形復無可補正，為其論斷之憑據。殊
無適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，就原判決所為明白論斷，究竟如何違背
法令，並未具體指明，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。至上訴人主張其於第一審已追加自訴被告甲○○涉犯偽造有價證券
等罪嫌。如果屬實，亦僅係第一審法院是否漏未判決之問題，應依法請求第一審法院
為補充判決，而不得就未經第一審判決之被告，逕向上級審法院提起上訴，附此明
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
