【裁判字號】    85,台上,4479
【裁判日期】    850918
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四七九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  徐湘生律師
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
五年五月二十三日第二審判決（八十五年度上訴字第五七五號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十四年度偵字第二一一四、二一三四、二五八九、八八八二號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)共同被告張敏男與上訴人曾經爭吵，並非無仇隙，乙○○為卸責始於警訊中供稱
向上訴人購買安非他命，況乙○○每次販賣安非他命數量甚大，本身應有固定貨源，
顯無向上訴人購買一千元一小包之必要，又未查獲任何販賣之證物，原判決僅依與卷
內資料不符之間接證據即認定上訴人之犯行，顯違論理法則與證據法則。(二)上訴人並
未自白，原判決僅依共同被告張敏男、乙○○前後矛盾，顯有瑕疵之指述，即入人於
罪，亦有判決不適用法則之違法等語。上訴人乙○○上訴意旨略稱：(一)上訴人自白販
賣安非他命係在第二次警訊時，因被刑求所致，且警方亦未查出上訴人販賣對象徐國
安之口卡及綽號「阿文」之人，對此重要證據原審未予詳查，即有調查職責未盡。(二)
原判決除上訴人之自白外，並無任何證據證明上訴人有販賣安非他命與徐國明及綽號
「阿文」之人，原判決僅以自白作為論罪之唯一證據，亦有不適用法則之違法云云。
惟查原判決綜核卷內證據資料認定上訴人等有販賣安非他命犯行，因而撤銷第一審不
當之科刑判決，改判論處上訴人甲○○、乙○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑
，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由。並說明上訴人甲○○販賣安非
他命之事實，已據共同被告張敏男供述明確核與乙○○所述相符，而上訴人乙○○有
販賣安非他命犯行，已據其在警訊及偵查中坦承不諱。並有於其住處扣得多達三大包
（重量分別為約十八、二公克、卅一、六公克及三、八公克）又四小包（重約一、六
公克）之安非他命及分裝袋二包可資佐證。又上訴人乙○○於第一審雖辯稱遭警刑求
，然並未能舉證，且其於檢察官偵查中亦供承有幫徐國明等幫忙調安非他命情事，尚
難認上訴人於警訊中之自白，係刑求所取得，所辯乃卸責之詞，顯無可採。分別於判
決理由內予以指駁，就形式上觀察，原判決並無違背法令情形。次查採證認事乃事實
審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容
任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨，置原判決之明白論斷於不顧
，又未就原審採證認事之職權行使，究竟如何違背法令﹖依據卷內訴訟資料為具體之
指摘，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實上之爭執。又徒憑己意，漫指原判決理由不
備、理由矛盾、不適用法則、法則適用不當及調查職責未盡云云，殊不足以辨認原判
決已具備違背法令之形式，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
