【裁判字號】    85,台附,68
【裁判日期】    850918
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第六八號
    上  訴  人  福工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
    送達代收人  涂秀蕊律師
    被 上訴 人  丙○○
                丁○○
右上訴人等因被上訴人等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月
廿四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民上字第八八號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人丙○○、丁○○被訴偽造文書案件，檢察官不服原審所為之刑事第二審
判決提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院
，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟
部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
