【裁判字號】    85,台上,4475
【裁判日期】    850918
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四七五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡明華律師
                文衍正律師
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月二十四日第二
審更審判決（八十四年度上更(一)字第五八○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十三年度偵字第二四○七、三三九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國（下同）八十二年十一月間起，至八十三年一月
十二日止，以每包新台幣（下同）一千元之價格，轉讓禁藥安非他命多次予黃振浤，
每次一包至五包，最後一次即八十三年一月十二日為二包等情，因而撤銷第一審之判
決，改判論處上訴人連續明知為禁藥而轉讓罪刑，固非無見。
惟查：(一)按第二審審判長於開庭審判時，除應命上訴人陳述上訴要旨外，並準用第一
審審判程序，就被訴之事實，訊問被告及調查證據，倘未踐行上開程序即命辯論終結
，予以判決，自屬違背法令。本件上訴人甲○○經原審將第一審判決撤銷改判，其認
定之事實與第一審之認定亦不相同，而據原審審判筆錄之記載，審判長就事實之訊問
，竟僅問：「對原審判決所認定之事實有何意見﹖」一語，未就上訴人所犯之事實一
一予以訊問，俾其得就此為詳細之陳述，即行宣告辯論終結，其踐行之程序，難謂合
法。(二)按非法販賣安非他命，祇須意圖營利，購入或賣出安非他命即足構成，至於事
實上有無獲利及獲利若干，並非所問。卷查上訴人與黃振浤非親非故，上訴人竟甘冒
不法，以每包一千元之價格，多次售安非他命予黃振浤，何得謂無營利之意圖﹖原判
決謂無證據證明上訴人獲有利得，遽認上訴人無營利意思，與經驗法則，難謂無違，
自有未洽。(三)原判決於理由內謂黃振浤供述上訴人出售安非他命之地點，或謂「至其
家中」，或謂「在龍潭鄉公所」，前後不一致，但前者是描述交貨情形及至其家中收
錢順便給貨，後者則言及通常拿到龍潭鄉公所交貨云云，疏未說明其所憑之證據及認
定之理由，有理由不備之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
