【裁判字號】    85,台上,4472
【裁判日期】    850918
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四七二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年七月十六
日第二審判決（八十五年度上訴字第一一六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因違反藥事法案件，經原審判決後，於民國八十五年七月二十五日送達於
上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所在地，
無在途期間可言，截至八月四日已屆滿十日，因其期間之末日為星期日，以次日代之
，則其上訴期間至八十五年八月五日即已屆滿，乃竟延至八月八日始行提起上訴，顯
已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
