【裁判字號】    85,台覆,34
【裁判日期】    850726
【裁判案由】    誹謗等罪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第三四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因誹謗等罪案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國八十
五年四月廿日決定（八十五年度賠字第三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按冤獄賠償之聲請應以書面記載事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決之正
本，向管轄機關提出之，又賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期
不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條第四款、第十四條分別定有明文。本
件聲請覆議人甲○○誹謗等罪案件，以及另案妨害名譽所受拘役三十日，其刑期原應
執行至民國八十四年十一月十六日期滿，嗣該妨害名譽案件，經本院以非常上訴改判
諭知免訴，扣除後應於八十四年十月十七日執行期滿，惟至同年十月廿一日始被釋放
，認多執行四日，乃據以聲請冤獄賠償，但未提出本院上開判決正本（八十四年度台
非字第四八號），原決定機關亦未定期令其補正，逕以實體上理由駁回其聲請，即屬
違背法律上之程式，而有違誤，應認聲請覆議為有理由，將原決定予以撤銷，爰為決
定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
