【裁判字號】    85,台覆,36
【裁判日期】    850726
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第三六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因偽造文書案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十
五年四月三十日決定（八十五年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項本文規定甚明。
本件聲請覆議人以其前因偽造文書、違反動員勘亂時期國家安全法案件（下稱偽造文
書案件）及內亂案件，經檢察官於民國八十年十二月七日押，至八十一年十月二十
四日停止押，計受押三百二十三日，茲前開各案件均經判決伊無罪確定云云，向
台灣台北地方法院（下稱台北地院）聲請冤獄賠償。台北地院以：聲請覆議人偽造文
書案件經該院判決無罪，台灣高等法院判決駁回檢察官之上訴而告確定，但聲請覆議
人未在該偽造文書案件受押，係在內亂案件受押，經調閱台北地院八十一年度易
字第三○六五號偽造文書案件卷宗查對無異，然聲請覆議人之內亂案件係由台灣高等
法院為第一審判決，本件冤獄賠償應向台灣高等法院聲請，聲請覆議人向台北地院聲
請賠償，於法不合。爰為聲請駁回之決定，核無違誤。聲請覆議意旨，以伊於八十年
十二月七日自桃園中正機場入境時遭逮捕，有關單位即對伊之護照及入境簽證是否偽
造或變更，展開偵訊，嗣雖將伊移送台灣高等法院檢察署歸案，但偽造文書案件則仍
由台北地院檢察署繼續偵查，是伊自始即因偽造文書案件受押等詞，指摘原決定不
當，求予撤銷，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
