【裁判字號】    85,鑑,8065
【裁判日期】    850726
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○六五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
        事  實
    台北市政府移送書略稱：
(一)張員為莫凡尼企業有限公司股東，該公司資本總額為新台幣五百萬元，張員投資額
為八十五萬元已超過股本總額百分之十，違反公務員服務法第十三條公務員不得經營
商業等規定。雖張員知情後，已將全數股份除名，並辦妥股東變更登記，但依銓敘部
10.3.八四台中法四字第一一八八六一號函意旨，仍應依公務員懲戒法規定，移請貴
會審議。
提出下列證據：
張員報告書、莫凡尼企業有限公司變更登記事項卡、原董事及股東名單、變更後董事
及股東名單、公司負責人陳效光說明書、衛生局6.15.北市衛人字第三五七○四號
函等影本各乙份。
    被付懲戒人甲○○申辯略稱：
    申辯人投資莫凡尼企業有限公司為股東，事前並不知情；乃是申辯人之小叔陳效
光，未經申辯人同意，而自行取用申辯人之身分證列名股東。申辯人於案發後方始得
知，陳效光原為商人，不知公務員不可參與投資情事，於案發後已立即將申辯人之股
份及股東為變更登記取消，請從輕議處。
提出公司變更登記事項卡，變更登記後之董事與股東名單及陳效光之說明書等影本為
證。
        理  由
    被付懲戒人甲○○，係台北市立仁愛醫院護理師，於民國八十三年間，投資新台
幣（下同）八十五萬元於莫凡尼企業有限公司（下稱莫凡公司），其所有股份總額，
已超過該公司股本總額五百萬元百分之十。迄至八十四年七月間始變更該公司登記，
將其股東身分及投資刪除。此等事實，有莫凡公司變更登記前及其後之董事、股東名
單二份、變更登記事項卡一份之影本附卷足憑，且為被付懲戒人申辯所是認；違法事
證，已臻明確。嗣雖以前開申辯，謂伊事前並不知情，係小叔陳效光自取其身分證所
為云云；惟查上開原董事、股東名單之上，另尚蓋有「甲○○」之印文，被付懲戒人
並未言及係他人所取蓋，足徵所辯乃卸責之詞，不足採信。所提其報告與陳效光附和
其說之說明書，亦非可引為其免責之論據。核被付懲戒人之行為，係違反公務員服務
法第十三條第一項之規定；違法之咎，委無可辭。應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       七       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       七       月    二十七    日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
