【裁判字號】    85,鑑,8067
【裁判日期】    850726
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○六七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送書略以：右被付懲戒人於八十四年二月二十二日晚間，駕駛自用小客
車途經台北縣鶯歌鎮三鶯大橋時，因疏於注意車前狀況，復因閃避不當，致遭後方亦
疏於注意之不明箱型車追撞後向前滑行，撞及車前行人許孟捉，致許孟捉傷重當場死
亡，經法院以過失致人於死罪科處有期徒刑七月，緩刑三年確定，核賴員所為，有公
務員懲戒法第二條第一款情事，爰依同法第十九條規定，移請審議。
被付懲戒人甲○○申辯略稱：
申辯人當時行車速度為時速四十公里，如非不明箱型車自後方追撞一時失控，當不會
撞及路人，請明鑒。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台北縣警察局隊員，於八十四年二月二十二日晚上十一時十五分
許，駕駛自用小客車途經台北縣鶯歌鎮三鶯大橋，疏未注意車前狀況，亦未減速慢行
，迨發現前有行人而閃避不當，復遭後方亦疏於注意之不明箱型車追撞後向前滑行，
撞倒車前行人許孟捉，致許孟捉傷重當場死亡，經台灣板橋地方法院以過失致人於死
罪，科處有期徒刑七月，緩刑三年，判決業已確定，有上開法院八十四年度交訴字第
一一三號判決書暨判決確定證明函影本各一份在卷可稽。被付懲戒人在申辯書中空言
否認其過失責任，顯非可採，違法事證明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       七       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       七       月    二十六    日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
