【裁判字號】    85,鑑,8066
【裁判日期】    850726
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○六六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
台灣省政府移送書略以：
一被付懲戒人係台灣鐵路管理局運務處花蓮運務段景美站運務工，原為同段北埔站看
柵工，於民國八十四年六月十二日八時四十一分輪值看柵時，經該站長張子忠通知第
五三一次列車即將進站，疏未注意即時放下柵欄，適李金標騎乘機車由西往東方向行
經該平交道，致遭該列車撞及當場不治死亡，案經檢察官提起公訴，並經一審法院判
處有期徒刑七月，緩刑二年，已確定。
二被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條之違法失職情事，爰依同法第十九條之
規定，移請審議。
三檢送刑事判決及確定證明函各一件。
被付懲戒人甲○○申辯略稱：
一按本件事故現場有關下行平交道警鈴，自八十四年六月十一日起已故障，曾報告副
站長請修，卻以「沒有存貨可換」而「未修」。迨次日事故發生後之九點才火速換裝
，有值班人員紀事二紙可憑（證物一、二）。從而移送意旨指稱申辯人疏未按下平交
道警鈴，並據以認定屬於申辯人之違失，對於申辯人未免冤曲不平。
二申辯人對因放下車遮斷器過慢發生車禍肇致李金標死亡之事實，業已向法院坦承在
卷，惟申辯人罹患胃癌，附有診斷書（證物三），因而導致身體不舒服以致慢放遮斷
器，洵屬情有可原。此外案發後申辯人更已籌借七十萬元與死者家屬達成和解，亦有
和解書可憑（證物四），對於死者家屬已竭盡彌補及慰問之能事。
三另申辯人在服務單位任職已滿三十年，表現著有勞績，有獲頒之獎章證書二紙足憑
（證物五、六），俱證申辯人素行甚佳，歷經此事，除財物賠償付出之損失外，身心
折騰尤其難以筆墨形容，為此懇祈審酌所陳各節，從輕量處，實為感禱。
四提出：(一)值班人員紀事二紙；(二)診斷書、和解書各一件；(三)獎章證書二紙（以上均
影印本）。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台灣鐵路管理局運務處花蓮運務段景美站運務工，原為同段北埔
站看柵工，於八十四年六月十二日八時四十一分輪值看柵時，經北埔站長張子忠通知
第五三一次列車即將進站，竟疏未注意即時放下柵欄（即遮斷器），適李金標騎乘機
車由西往東方向行經該平交道，致遭該列車撞及，顱內出血當場不治死亡。案經檢察
官提起公訴，並經法院論以從事業務之人因業務上過失致人於死罪，處有期徒刑七月
，緩刑二年，業已確定，此有台灣花蓮地方法院八十四年度交訴字第一五九號刑事判
決及該院確定證明函等影本在卷可稽，且為被付懲戒人所是認，違失事證已臻明確，
核其行為，除犯刑法外另違反公務員服務法第五條、第七條：公務員應謹慎、執行職
務應力求切實之規定，應參酌其所提診斷書、和書書、獎章、證書等，依法酌情議處
。至於移送書所指被付懲戒人疏未注意即時按下平交道警鈴乙節，業經查明該警鈴故
障未修復，有值班人員紀事影本可證，自難令被付懲戒人負此違失責任。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       七       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       七       月    二十七    日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
