【裁判字號】    85,鑑,8061
【裁判日期】    850726
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○六一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
台灣省政府移送書意旨略以：被付懲戒人甲○○為台灣新生報社撰述委員，於民國七
十年四月起在中聯信託投資股份有限公司兼職，違反公務員服務法第十四條之規定，
爰依公務員懲戒法第二條及第十九條規定移請審議。提出中聯信託投資股份有限公司
及台灣省政府新聞處函影本各一件。
    理  由
本會於八十五年六月十五日檢附移送書繕本連同附件，以八十五台會義議字第二三五
四號通知被付懲戒人甲○○應於文到十日內提出申辯書，被付懲戒人已於同月十八日
收受送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，並無正當理由而未提出申辯書，爰依公
務員懲戒法第二十三條規定，逕為議決，先予說明。
被付懲戒人甲○○於七十年四月即進入中聯信託投資股份有限公司服務，而於七十一
年五月一日任職台灣新生報社為約僱校對，七十七年八月一日納編為編輯，七十八年
十月一日升為主編，八十二年十二月十二日改調任撰述委員，迄八十五年三月十二日
辭職為止，其間均未辭去該公司之兼職，目前仍為該公司雙和分公司襄理之事實，有
該公司八十五年二月二十三日聯營發字第○九六號函及台灣新生報業股份有限公司
八十五年六月二十五日董人字第八五○七三二號函各一件在卷可稽，核與移送情節
相符，被付懲戒人亦不為申辯，是其行為有違反公務員服務法第十四條第一項公務員
不得兼任他項業務之規定，至為明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       七       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       七       月    二十七    日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
