【裁判字號】    85,台上,3658
【裁判日期】    850726
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三六五八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月十六日第二審判
決（八十五年度上訴字第二二六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度
偵字第一一八六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因偽造文書案件，經原審判決（論處上訴人行使偽造私文書，足以
生損害於公眾及他人罪刑）後，於民國八十五年五月二十五日依法寄存送達，有該送
達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間二日，截至同年六月六日（星期四）
亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同（六）月
十日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
