【裁判字號】    85,台上,1630
【裁判日期】    850726
【裁判案由】    遷讓房屋再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一六三○號
    上 訴 人  丁 ○ ○
              甲 ○ ○
              藍 有 進
              李 春 生
              林 秋 山
              張 明 媛
              李 文 雄
    被上訴人  丙 ○ ○
              乙 ○ ○
              盧吳吟
右當事人間請求遷讓房屋再審事件，上訴人對於中華民國八十五年二月六日台灣高等
法院臺南分院第二審再審判決（八十四年度再字第四六號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按再審之訴，形式上雖為訴之一種，實質上為前訴訟之再開或續行，其訴訟標的之價
額，仍應以前訴訟程序所核定者為準，不容任意變更。在前訴訟程序依訴訟標的價額
計算，如因上訴所得受之利益不逾民事訴訟法第四百六十六條第一項所定銀元十萬元
，而不得提起第三審上訴之第二審判決，在再審程序，自亦不得上訴於第三審法院。
本件上訴人丁○○、甲○○、藍有進、李春生、林秋山、張明媛、李文雄部分訴訟標
的之價額，在前訴訟程序，經核定依序為新台幣二萬五千七百四十二元、二萬五千九
百六十一元、一萬三千六百五十九元、三萬五千二百七十八元、三萬一千零一十三元
（與林郭奇美、張明媛共一房屋）、二萬八千四百二十一元，合計其訴訟標的價額為
新台幣十六萬零七十四元（見台灣高等法院台南分院六十九年度上字第一二八九號卷
一八三頁），則上訴人因所得受之上訴利益，未逾銀元十萬元，乃對原法院第二審再
審判決，提起上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
