【裁判字號】    85,台上,3652
【裁判日期】    850726
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三六五二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  柯智炫律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月十六日第二審更審判
決（八十四年度重上更(三)字第一二三號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署七十九
年度偵字第一四七六、一四九四、一五六六、一五九四、一六○六、一六○八、一六
○九、一六四四、一七一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係基隆市警察局刑警隊警務佐，借調該局第一分局刑事
組擔任巡佐，為依據法令從事公務且有調查犯罪職務之人員。與該局刑事組員何火城
、莊瑞煌，該分局忠二路派出所警員王超弘及刑警隊小隊長李幸雄、隊員裘主民、宋
碧貴等人，均明知已判處罪刑確定之郭廷傑等人，在基隆市○○路二十九巷六號一樓
開設賭場，竟基於概括之共同犯意，自民國七十九年二月間起至同年七月十三日止，
各於不詳之時、地，收受由林樹轉交之該賭場之賄款，總共新台幣（下同）三百十萬
元，乃不予取締，而為違背職務之行為等情。因而撤銷第一審該部分判決，論處上訴
人依據法令從事公務之人員，共同連續對於違背職務之行為，收受賄賂罪刑，固非無
見。惟查：(一)、證人徐智勇在法務部調查局航業海員調查處調查中供稱：於七十九年
二至五月，每月支付林樹之公關交際費為三、四十萬元至六十萬元不等，同年六、七
月份由郭廷傑支付每月三十五萬元（見原判決理由一之(二)內）。原判決認定七十九年
二至五月，由徐智勇交付林樹六十萬元，且均轉交上訴人等人而收受賄賂，自與上引
卷證資料不符；且對於該行賄之款項，何以計算出為每月交付六十萬元，而非三十萬
元或四十萬元並未詳細說明，遽難採為二至五月間每月確有六十萬元金額之依據。(二)
、原判決理由記載：「林樹每月自賭場所收到款項高達百萬元，又豈有均用於得意堂
之理，且上開賭場經營長達半年，被告等前往賭博，不予取締，顯見上開三百十萬元
均係供為賄款之用，以免賭場被取締」（見原判決理由內一之(二)內），似此說明，既
不否認林樹有將收受賭場之款項，計三百十萬元中之一部分捐贈予得意堂之事實，則
已認定並非全數用以行賄員警，原判決竟又認定上訴人與其他警察，總共收受賄款三
百十萬元，亦有理由矛盾之違法。(三)、林樹先後供稱：徐智勇、郭廷傑交伊的錢都花
用在得意堂之開銷，紅、白帖子之支出，及有困難之兄弟，有些賭博輸掉，是伊要嚇
「黑扁仔」（郭廷傑）與「智勇」說要拿錢給戴帽子，其實是拿來付得意堂費用，每
個月四、五十萬元云云，原判決乃說明：「同案被告林樹於本院辯稱，收取費用作為
得意堂之經費云云，並否認行賄警察，然與其初供不符，且為本身脫罪之詞，不能採
為有利被告之反證」（見原判決理由一之(二)內），然林樹之初供亦僅供認收到徐智勇
、郭廷傑交付之款項，並未供認持以向警察人員行賄，原判決記載為前後供述有矛盾
自難謂合；又對於得意堂之中隊長林成發及總幹事賴國華之供述（見上更(二)卷第五二
頁背面引用八十年度上訴字第四七四七號案卷內林成發之供述。上訴字卷第一三○頁
背面、第一四四頁），如何不足為上訴人有利之認定，未予審酌，遽予判決，亦嫌速
斷。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有發回更審之原因。至
於其他不另諭知無罪之部分，基於審判不可分之關係，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
