【裁判字號】    85,台上,1629
【裁判日期】    850726
【裁判案由】    遷讓房屋再審事件
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一六二九號
    上 訴 人  丙 ○ ○
    被上訴人  乙 ○ ○
              甲 ○ ○
              盧吳吟
右當事人間請求遷讓房屋再審事件，上訴人對於中華民國八十四年十月二日台灣高等
法院臺南分院第二審再審更審判決（八十四年度再更(二)字第二號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按再審之訴，形式上雖為訴之一種，實質上為前訴訟之再開或續行，其訴訟標的之價
額，仍應以前訴訟程序所核定者為準，不容任意變更。在前訴訟程序依其訴訟標的價
額計算，如因上訴所得受之利益，不逾民事訴訟法第四百六十六條第一項所定銀元十
萬元，而不得提起第三審上訴之第二審判決，在再審程序，自亦不得上訴於第三審法
院。本件上訴人之被承受訴訟人曹金能部分訴訟標的之價額，在前訴訟程序，經核定
為新台幣七萬六千八百二十四元（見台灣高等法院台南分院六十九年度上字第一二八
九號卷一八三頁），則上訴人所得受之上訴利益，未逾銀元十萬元，乃對原法院再審
判決，提起上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      六      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
