【裁判字號】    85,台上,3651
【裁判日期】    850726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三六五一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十四年十一月十六日第
二審判決（八十四年度上訴字第三三三號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十
四年度偵字第一四四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十四年三月二十二日
上午二時三十分許，自未完全拉下之鐵門侵入花蓮縣玉里鎮○○里○鄰○○路○段一
四八號郭進成所有之住宅兼機車行內，竊取郭進成管領，連葉股份有限公司所有牌號
ＲＨＹ－○九八號，引擎號碼為４ＤＹ－○○○一九八號之輕型機車乙輛，得手後供
己騎用。嗣於八十四年五月四日下午二時二十分許，騎該機車至玉里鎮○○路三十號
前時被查獲等情，因而維持第一審論處上訴人於夜間侵入住宅竊盜（累犯）罪刑之判
決，駁回其在第二審之上訴，固非無見。惟查：上訴人於本件竊取機車前之八十四年
二月七日，曾因另犯刑法第三百二十一條第一項第二款之竊盜罪嫌，經台灣花蓮地方
法院檢察署檢察官起訴，經台灣花蓮地方法院以八十四年度訴字第六八號於八十四年
四月十九日判處有期徒刑柒月（見原審卷第十七頁背面），本件與該訴字第六八號竊
盜案，是否基於概括之犯意為之，對上訴人所犯本件之罪是否得為實體上判決，原判
決未注意及之，遽予判處罪刑，自嫌速斷。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由
，應認原判決有發回更審之原因。又本件係刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件
，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴
訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，併此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
