【裁判字號】    85,台上,3656
【裁判日期】    850726
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三六五六號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
                  丙○○
                  乙○○
右上訴人等因被告等殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月三十日第二
審更審判決（八十四年度重上更(七)字第一三二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署七十九年度偵字第六五○九號、第七四三九號、第八四○四號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○曾因違反槍彈藥刀械管制條例案件，經法院判
處有期徒刑一年確定，於民國七十四年六月十六日執行完畢。七十九年一月間，甲○
○與洪三賢（已於八十四年一月十三日病故，經判決公訴不受理確定）及上訴人即被
告丙○○等人，應舊識陳泳禎之邀，共赴嘉義縣東石鄉為鄉長候選人助選，抵達後因
甲○○與陳泳禎支持之對象不同而生嫌隙，甲○○等人當即北返，日後甲○○得知陳
泳禎對外傳言其向候選人索得新台幣（下同）五十萬元，認陳泳禎蓄意中傷，更增不
滿，復因借槍不還及同年舊曆年間賭博糾紛又結怨，於七十九年三月三十一日上午一
時三十分，陳泳禎邀宴自高雄北上之友人劉瑞政、張瀛仁與綽號「大胖」之林國偉一
起在（台北市）金鑽石酒店喝酒，甲○○自林國偉處得知後，攜同陳莊秀枝（現改名
莊凱婷）及上訴人即被告乙○○前往聚飲，又轉至星象酒店續飲，席間，陳泳禎與林
國偉言詞齟齬，甲○○囑乙○○以電話通知丙○○、洪三賢二人攜帶槍枝前來，以防
發生事端，蔡、洪二人乃依其所囑攜帶共同未經許可無故持有之美製具瑞塔式○點二
二吋手槍（內裝子彈二發）及西班牙Ｓ‧Ａ廠製九Ｍ‧Ｍ手槍（內裝子彈一發）各一
支、中共黑星七點六二Ｍ‧Ｍ手槍二支（亦各裝子彈七顆，槍號分別為ＰＯ３及一○
一四三九）及另二支七點六二Ｍ‧Ｍ手槍（內亦裝子彈各二顆）（甲○○、丙○○、
乙○○違反槍彈藥刀械管制條例部分均已判決論處罪刑確定）前來，以備萬一。抵
達後，二人因與陳泳禎有前嫌而對陳泳禎之招呼相應不理，林國偉對陳泳禎亦有不快
，憤而離席，同日上午三時許，陳泳禎又邀約劉瑞政、張瀛仁、甲○○、丙○○、洪
三賢、乙○○、陳莊秀枝等人，前往台北市○○路一八五號劉捷明、楊淑雅二人共同
經營之紫禁城卡拉ＯＫ店續飲，席間陳泳禎表示要找不在場之林國偉算帳，邀甲○○
相助，甲○○以雙方皆為舊識實不必如此，而未應允，陳泳禎即對甲○○不滿，丙○
○見陳泳禎態度囂張，乃趁甲○○如廁之際尾隨跟入，並作手槍之手勢向甲○○表示
，意欲殺掉陳泳禎，甲○○因在小便，遂告以等一下再說，惟此時甲○○已知丙○○
有殺害陳泳禎之意，至同日上午四時三十分許，陳泳禎一再懇求而見甲○○仍無意襄
助，即拍桌斥責甲○○不夠朋友，甲○○至此已忍無可忍，頓萌殺機，乃使以眼色示
意丙○○等人下手槍殺陳泳禎，丙○○隨即將洪三賢、乙○○叫至廁所內準備槍彈，
並告知甲○○指示，四人遂基於共同殺人之決意，欲殺害陳泳禎。又丙○○因飲酒間
，見劉瑞政、張瀛仁言詞間偏袒陳泳禎，且腰部均微凸，不時手按腰際，疑彼二人亦
備有槍枝，怕槍殺陳泳禎時彼二人會助陳泳禎，乃自行超出甲○○指示僅殺陳泳禎之
犯意聯絡範圍，與洪三賢、乙○○共同自行決定連同劉瑞政、張瀛仁一併槍殺，謀議
既定，由廁所出來，推由乙○○持西班牙Ｓ‧Ａ廠製九Ｍ‧Ｍ手槍控場，丙○○、洪
三賢則分持中共黑星七點六二Ｍ‧Ｍ手槍各一支（槍號分別為一○一四三九及ＰＯ３
）及分持另七點六二Ｍ‧Ｍ手槍各一支，共同持槍朝陳泳禎、劉瑞政、張瀛仁三人射
擊，丙○○射擊陳泳禎時，明知對人開槍足以殺人並不違背其本意，亦擊中坐在陳泳
禎左側之劉捷明，造成陳泳禎下頦部、左後上頭部、左手背等處中彈（計被射中三槍
）顱內出血，此時洪三賢亦開槍射殺劉瑞政、張瀛仁，致劉瑞政眉間中彈（計被射中
一槍）顱內出血，張瀛仁右前額、左手腕、右鼠蹊部、左耳垂前側等處中彈（計被射
中四槍）顱內出血，以上三人均當場死亡，劉捷明前頸部中彈（計被射一槍），經在
場之楊淑雅送醫急救，因胸腔內出血，不治死亡，甲○○、丙○○、洪三賢、乙○○
於案發後即相率逃離。嗣甲○○於七十九年五月七日下午六時許，在台北縣板橋市○
○路○段一○六巷十二弄內，為警逮獲，並循線於同日晚上八時五分許，在台北市○
○路○段七十四巷四十五弄一號二樓，逮獲其餘三人，並扣得上開犯罪用之西班牙Ｓ
‧Ａ廠製九Ｍ‧Ｍ手槍一支、中共黑星七點六二Ｍ‧Ｍ手槍二支、九Ｍ‧Ｍ子彈一顆
、七點六二Ｍ‧Ｍ子彈七顆等情。因將第一審關於甲○○、丙○○、乙○○殺人部分
之判決撤銷，改判分別論處共同殺人罪刑（甲○○為累犯，處死刑，褫奪公權終身，
減為無期徒刑，褫奪公權終身。丙○○處死刑，褫奪公權終身。乙○○處無期徒刑，
褫奪公權終身），固非無見。
惟查：(一)、原判決於事實欄內記載甲○○對陳泳禎忍無可忍，頓萌殺機，乃使以眼色
示意丙○○等人下手槍殺陳泳禎，丙○○隨即將洪三賢、乙○○叫至廁所內準備槍彈
，告知甲○○指示，謀議既定，由廁所出來，三人即分別持槍控場或開槍射擊等情，
並未認定甲○○叫丙○○、洪三賢、乙○○三人說：「讓他死」。然原判決於理由欄
四，又採納證人楊淑雅在警訊中所供：「陳泳禎口氣很壞，告訴較年長帶女友之男
子（甲○○）說，我（陳泳禎）與大胖（林國偉）之恩怨自己會解決，不用你插手，
甲○○臉色變得很難看，即叫三名年輕人說『讓他死』，三名男子走到廁所內又衝出
來，每人手拿一把槍，開始槍殺」等語，為其認定甲○○、丙○○、乙○○等人共同
殺人犯行所憑之證據。前後並不相符。又原判決於事實欄內認定甲○○僅有與丙○○
、乙○○、洪三賢共同殺害陳泳禎之犯行，丙○○等人同時殺害劉瑞政、張瀛仁部分
，已超出甲○○指示範圍；理由欄三復說明甲○○未指示同時槍殺劉瑞政、張瀛仁之
理由。但理由欄十二，又認為甲○○、乙○○二人有共謀殺害陳泳禎、劉瑞政、張
瀛仁三人。亦見其齟齬。均有判決理由矛盾之違法。(二)、原判決認定甲○○有使以眼
色示意丙○○等人下手槍殺陳泳禎犯行，於理由欄二內，除說明洪三賢、乙○○之供
述外，係以證人楊淑雅之證言為其主要之論據。惟楊淑雅於警訊中，或稱：「該男子
臉色變得很難看，即叫三名年輕人說：給他死（台語）」（中山分局警卷第四十頁反
面），或謂：「那位較長者臉色即變，使個眼色給坐在走道位之三位年輕人……那三
位年輕人即走到廁所內又衝出來即開槍」（第二八三號相驗卷第五十一頁反面），檢
察官偵查中，改稱：「甲○○……臉色很不好看，當時洪、蔡、廖三人也同時進入洗
手間，再出來時就發生槍案」（第六五○九號偵查卷第十四頁），原審更審時，又翻
異前詞，改謂：「當時我已趴在地上，不知誰說要他死」（原審重上更(五)卷第一六○
頁）。楊淑雅前後供述既有重大歧異，事實真相不明，得否僅以其中部分不利於甲○
○之供述，遽為認定甲○○有參與本件犯罪之憑據？非無疑問。況原判決既認定丙○
○趁甲○○如廁之際尾隨跟入，僅比手槍之手勢向甲○○請示時，甲○○告以：「等
一下再說」，似尚無完全同意槍殺陳泳禎之意，迨陳泳禎拍桌斥責甲○○時，甲○○
縱有對丙○○「使以眼色」之舉動，但所謂「使以眼色」，其真意如何？甲○○當時
是否確曾出言：「給他死」方得因此認定係由甲○○指示丙○○等人下手槍殺陳泳禎
？原審猶未依本院迭次發回意旨，深入調查勾稽，釐清真相，遽行判決，仍屬違背法
令。(三)、原判決於事實欄內所載丙○○、洪三賢、乙○○持有槍、彈及射擊情形，固
已於理由欄五內，依據內政部警政署刑事警察局七十九年四月十七日刑鑑字第二四三
九號、七十九年四月十八日刑鑑字第一六二三三號、七十九年六月十四日刑鑑字第二
三四四四號鑑驗通知書，暨現場勘查報告書，明其認定之理由。但與楊淑雅所供丙
○○、洪三賢、乙○○由廁所內衝出來均開槍（第二八三號相驗卷第五十一頁反面）
，及丙○○、乙○○一致供述由丙○○將一支中共五四手槍內裝子彈一顆交乙○○（
中山分局警卷第十一、十三頁，第六五○九號偵查卷第一三五頁反面、第一六九頁）
，暨洪三賢供謂乙○○係持美製○點二二口徑手槍、中共黑星○點四四口徑手槍各一
支（中山分局警卷第十九頁），皆不相符合。原鑑定結果是否精準無誤？上開刑事警
察局八十二年五月十三日刑鑑字第四四六九○號函指：如有需要，請再檢送涉嫌槍枝
及未用之實彈以憑鑑驗（原審重上更(三)卷第一二五頁），似有再送鑑定驗明之必要，
原審未為此部分必要之調查，自難認為適法。檢察官及甲○○等被告之上訴意旨，分
別指摘原判決不當，尚非全然無理由，應認仍有發回更審之原因，期能發見真實。其
餘原判決說明不另為無罪諭知之部分，基於審判不可分之原則，應一併予以發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
