【裁判字號】    85,台抗,504
【裁判日期】    850912
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五○四號
    抗  告  人  地球綜合工業股份有限公司
    法定代理人  張天送
右抗告人因與相對人亞洲化學股份有限公司間聲請停止執行事件，對於中華民國八十
五年八月八日台灣高等法院裁定（八十五年度聲字第九○號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人對於法院為停止強制執行之裁定，不得抗告，強制執行法第十八條第三項定
有明文，如此項裁定附有須提供如何擔保之條件者，該條件即為裁定本身之重要部分
，自不能謂其可與裁定分離，而得對之單獨提起抗告，此為當然之解釋，（參閱本院
六十九年度台抗字第一四一號判例）。本件抗告人對於原法院所為命相對人供擔保准
予停止強制執行之裁定有關命供擔保部分不服，提起抗告，依上說明，其抗告自非合
法。
據上論結，本件抗告為不合法，依強制執行法四十四條、民事訴訟法第四百九十二條
第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
