【裁判字號】    85,台抗,509
【裁判日期】    850912
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五○九號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
    共同代理人  陳守東律師
右抗告人因與丙○○○等間請求確認抵押權不存在等事件，對於中華民國八十五年六
月二十五日台灣高等法院裁定（八十五年度再抗字第五九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，依同法第四百八十六條第二項反面解釋，不
得對之提起再抗告。當事人對於此項裁定聲請再審，原抗告法院認其再審為無理由予
以駁回者，性質上屬於原抗告程序之再開及續行，而結果仍維持原認抗告為無理由而
駁回抗告之原裁定，對於此項駁回再審聲請之裁定，自亦不得更為抗告。本件抗告人
不服台灣士林地方法院八十四年度重訴字第二六五號裁定，提起抗告，原法院認其抗
告為無理由，以八十五年度抗字第一○三九號裁定予以駁回確定。茲抗告人對之聲請
再審，既經原法院認其再審聲請為無理由，以裁定予以駁回，依首揭說明，對於此項
駁回再審聲請之裁定，自不得更為抗告。乃抗告人竟對該裁定提起抗告，其抗告自非
合法。末查原法院書記官於該駁回再審聲請之裁定誤記得為抗告，並不生得抗告之效
力。附此明。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
