【裁判字號】    85,台上,4376
【裁判日期】    850912
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四三七六號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  丙○○
                  戊○○
    被        告  甲○○
                  丁○○
                  乙○○
右上訴人等因被告等違反槍彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民
國八十四年十月二十六日、同年十一月十六日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字
第六八二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十二年度偵字第九○四七號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
戊○○之上訴駁回。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告丙○○曾犯恐嚇等罪，經法院判處有期徒刑二年六月，
於民國八十二年一月七日執行完畢，被告丁○○於七十八年八月十三日因犯恐嚇罪，
經法院判處有期徒刑二年八月，於七十九年七月三十日確定、七十九年十月二日執行
、八十一年四月一日假釋出獄仍在假釋期間，均不知悔改。緣有許昭男者因積欠被告
甲○○鋁門窗之工程款新台幣（下同）一百五十萬元，久未清償，甲○○竟於八十二
年四月間，商請丙○○夥同上訴人即被告戊○○、被告丁○○、乙○○出面索取，共
同基於脅迫使人行無義務之事及恐嚇危害安全之犯意聯絡，於八十二年四月九日下午
一時許，丙○○更與戊○○基於共同犯意聯絡，共同未經許可，由丙○○無故持有中
共黑星手槍一把、子彈五發以及澳大利亞製手槍一把子彈九發，將之交與戊○○以皮
包裝妥置放在ＭＵ－一一一六號小客車座椅下，而共同持有。嗣夥同不知其等帶有槍
、彈之丁○○、乙○○共四人，乘坐由丙○○駕駛之ＭＵ－一一一六號自用小客車，
同往台北市○○○路○段一九一巷八十七號許昭男之麵攤，四人要求許昭男與渠等同
至台北市○○路二一之一號甲○○住處，解決債務，許昭男表示車子擠不下，其騎機
車好了。丙○○更對許昭男稱：「也好，你敢跑掉，我開車把你撞死」等語，脅迫許
昭男騎機車隨同丙○○等四人赴上開甲○○住處，以解決債務問題，使許昭男行無義
務之事，抵達甲○○住處後，適甲○○不在，其間丙○○並對許昭男恐嚇稱：「如不
給錢，三天後要其家人準備棺材收屍」等語，致許昭男心生畏懼，嗣經聯絡甲○○趕
回住處，許昭男因受恐嚇，遂承諾先付現金五十萬元，再簽發三天後兌現，由許某姊
夫林德權背書面額一百萬元之支票一紙交付甲○○。嗣丙○○等四人隨許昭男返家取
款，途經台北市○○○路○段一九一巷八十七號前，為警當場查獲，並於前述小客車
右前座椅下扣押如原判決附表所示之中共製黑星手槍一支、子彈五發、澳大利亞製手
槍一支、子彈九發等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人即被告丙○○、戊○
○共同未經許可無故持有手槍罪刑（丙○○為累犯）；被告甲○○、丁○○、乙○○
共同以脅迫使人行無義務之事罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決理由謂許昭男在偵查中之指訴與事實相符，為可信而採為被告等不利
之證據，然許昭男在偵查曾供證：「……到丁家以後，等了二小時，甲○○才回來，
在這期間，他們看住我，甚至不讓我上廁所，……之後武（指丁武義）向我說，要押
我回去拿錢。」，「他們押我回家，剛到我家附近，警察在路旁臨檢，丁武義把車停
下來，身分證交給警察後，就跑掉了，其他三人就被警察抓到。」云云（見偵查卷第
五十九頁以下、第一○五頁背面）。乙○○在警訊亦供稱：「……我們將許昭男押到
永吉路甲○○店裡，到了甲○○店裡我們四個人下來一起談，談妥了，我們又將許昭
男押回民權東路三段一九一巷八九號等候取錢，結果被警方查獲」（見偵查卷第十一
頁背面）。上開各供證，倘若無訛，則許昭男之行動自由顯已遭剝奪，被告等此部分
行為似應成立刑法第三百零二條第一項之罪名，原判決依同法第三百零四條第一項論
擬，其適用法則似有可議。(二)刑法第三百零五條之恐嚇罪，係屬概括補充性之規定，
屬廣義法之一種，本法以恐嚇為犯罪構成要素者頗多，如其行為含有其他目的，合於
其他特別規定者，則應依各該規定處斷，不能另論以本罪。本件原判決事實認定被告
等在妨害自由行為中，丙○○先後對許昭男恐嚇稱：「你敢跑掉，我開車把你撞死」
，「如不給錢（意在還債）三天後要家人準備棺材收屍」云云。顯然含有逼債之目的
，並非單純恐嚇，自屬包含於妨害自由之同一意念之中，縱合於第三百零五條之要件
，仍應視為第三百零二條、第三百零四條或其他罪名之部分行為，不另成立單純恐嚇
罪名。原判決理由載稱應另牽連犯第三百零五條之罪，立論尚有可議。綜上所述，應
認檢察官及丙○○之上訴為有理由。原判決有撤銷發回更審之原因。至上訴人即被告
戊○○於本院未判決前仍未提出上訴理由，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段、第三百九十七條、第四百零一條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
