【裁判字號】    85,台抗,333
【裁判日期】    850912
【裁判案由】    背信聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三三三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因被告陳懋樹背信案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年七月
二日駁回其聲請法官避之裁定（八十五年度聲字第二四七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請法官避，限當事人始得聲請，此觀刑事訴訟法第十八條規定自明。本件抗告
人甲○○在原案件為告訴人並非當事人，檢察官僅將其聲請狀轉送原審，並非為聲請
人，原審裁定因認抗告人在原審聲請法官避為不合法，裁定駁回其聲請，核無不合
。本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
