【裁判字號】    85,台上,1982
【裁判日期】    850912
【裁判案由】    返還退夥金
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第一九八二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  吳東一律師
    被 上訴 人  樺健企業有限公司
    法定代理人  陳嘉琳
右當事人間請求返還退夥金事件，上訴人對於中華民國八十五年一月二十日台灣高等
法院第二審判決（八十四年度上字第一八五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人請求被上訴人給付新台幣（下同）五十三萬三千五百二十七元及自起訴狀
繕本送達之翌日起加付法定遲延利息之判決，係以：伊與訴外人林其平、陳嘉琳夫妻
於民國八十三年五月二日合夥成立被上訴人公司，伊出資二十五萬元，林其平、陳嘉
琳執行合夥事務未盡報告合夥業務及財產顛末之義務，伊乃聲明退出合夥，所得請求
之退夥金為五十三萬三千五百二十七元，爰依民法第六百八十九條規定請求等情，為
其起訴之原因事實（見一審促字卷上訴人之起訴狀、訴字卷一一、一七頁）。上訴人
所主張之法律關係既係合夥之退夥關係，自僅法律關係之主體即林其平、陳嘉琳有實
施訴訟之權能而為適格之當事人。上訴人未以林其平、陳嘉琳為被告，竟以被上訴人
為被告，則上訴人提起本件訴訟，當事人之適格自有欠缺，應認上訴人之訴為無理由
。原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，雖非以此為據，但結果尚無
不當。上訴論旨徒就實體上之理由，指摘原判決不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
