【裁判字號】    85,台抗,332
【裁判日期】    850912
【裁判案由】    背信聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三三二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因自訴被告朱家輝等背信案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月三
日駁回其聲請法官避之裁定（八十五年度聲字第九八七號），提起抗告，本院裁定
如左；
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人在原審聲請意旨略稱：受命法官（黃麗生）自開始為發回後更審程序之始
，殊多偏護被告刻意開脫被告刑責，對被告不利之處，皆拒不追究，足認其執行職務
有偏頗之虞，為此依刑事訴訟法第十八條規定，聲請其避云云。原審裁定則以：按
當事人聲請法官避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者為限。
又聲請避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第二十條第二項，亦有明文。查抗告人並
未就足認法官執行職務有偏頗之虞，為相當之釋明，且無積極證據足資證明其承辦上
開案件有偏頗之虞等情，因認聲請非有理由，而裁定予以駁回，經核並無不合。本院
按當事人聲請法官避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，若僅對於
法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞。抗告意旨仍就該
案件受命法官調查證據之方法及程序，漫為指摘，難謂其有偏頗之虞，抗告自無理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
