【裁判字號】    85,台抗,506
【裁判日期】    850912
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五○六號
    抗告人  甲○○
            丙○○
右抗告人因與乙○○間請求遷讓房屋事件，對於中華民國八十五年六月十日台灣高等
法院台南分院裁定（八十四年度上字第六○二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁
定駁回之，民事訴訟法第四百四十四條第一項前段定有明文。又第二審上訴，為當事
人對於所受不利益之第一審判決聲明不服之方法，在第一審受勝訴判決之當事人，自
無許其提起上訴之理，最高法院亦著有二十二年上字第三五七九號判例可稽。本件相
對人請求抗告人甲○○將坐落雲林縣斗南鎮○○段八○六號建物遷讓交還相對人部分
，第一審係判決駁回相對人之訴，此部分並無不利於抗告人，其就該部分聲明不服，
自有未合，因而以裁定駁回抗告人該部分之上訴，經核於法洵無違誤。抗告論旨指摘
原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
