【裁判字號】    85,台簡抗,59
【裁判日期】    850912
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台簡抗字第五九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與中國信託商業銀行股份有限公司間請求給付票款事件，對於中華民國八
十五年五月十日台灣台北地方法院合議庭裁定（八十四年度簡上字第二七四號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：對於簡易訴訟程序之第二審判決提起上訴者，應同時表明上訴理由；
未依此項規定表明上訴理由者，毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之，民事訴訟法第
四百三十六條之四定有明文。本件抗告人收受第二審判決後，於民國八十五年五月八
日對之提起第三審上訴，迄未據表明上訴理由，其上訴自非合法，因而為駁回抗告人
第三審上訴之裁定，於法並無違背。查抗告人係於原裁定送達後之翌日（八十五年五
月二十三日）始提出上訴理由書（原審卷六十五頁），顯在原裁定八十五年五月十日
評決之後，於法自有未合。抗告論旨，徒以其係於該裁定送達前之八十五年五月十八
日即提出上訴理由書云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
