【裁判字號】    85,台抗,503
【裁判日期】    850912
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五○三號
    再 抗告 人  尚德實業股份有限公司
    法定代理人  陳協同
右再抗告人因與相對人陳秀真等間選派檢查人事件，對於中華民國八十五年六月十七
日台灣高等法院裁定（八十五年度抗字第一○八六號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。
是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違
背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人對於原裁定
再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其抗告狀所載內容，無非說明其對台灣
台北地方法院所為選派檢查人之裁定不服之理由，對於原法院所認依非訟事件法第八
十五條第一項之規定，對該地方法院所為上開裁定，不得聲明不服，其抗告為不合法
，而駁回其抗告，則未具體表明有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法
。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
