【裁判字號】    85,台上,1979
【裁判日期】    850912
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一九七九號
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  羅明通律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十四年十月三十日台灣高等法
院第二審判決（八十四年度重上字第九二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，在第二
審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理。（參閱本院二十二年上字第三五七
九號判例）。本件上訴人就其請求被上訴人將如原判決附表編號（一）及編號（二）
所示建物所有權辦理所有權第一次登記後，連同臺北市○○段○○段第二九九號應有
部分一萬分之八十二，辦理所有權移轉登記與上訴人部分，原審為其勝訴之判決，上
訴人竟併為聲明不服，提起上訴請求再為給付。依上說明，其該部分之上訴自難謂合
法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
