【裁判字號】    85,台上,4388
【裁判日期】    850912
【裁判案由】    侵占等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四三八八號
    上訴人即
    自 訴 人  訌國通信有限公司
    代 表 人  買國恩
    被    告  甲○○
右上訴人因自訴被告侵占等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年五
月二十九日第二審判決（八十五年度上訴字第三六五號，自訴案號：台灣台南地方法
院八十四年度自字第四五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因自訴被告業務上侵占等罪案件，經原審判決後，於民國八十五年六月八
日送達判決正本於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，扣除在途期間二
日，截至同年月二十日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日
，乃竟延至同年月二十五日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行
前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規
定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
