【裁判字號】    85,台職,118
【裁判日期】    850912
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台職字第一一八號
    被  告  乙○○
            甲○○
右列被告等因違反麻醉藥品管理條例案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左
：
    主  文
乙○○之羈押期間自中華民國捌拾伍年拾月參日起延長貳月。
甲○○之羈押期間自中華民國捌拾伍年玖月貳拾捌日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○等因違反麻醉藥品管理條例案件，前經原審以有刑事訴訟法第七十六
條第二、四款情形，認為必要，予以執行羈押，案經上訴後在本院審理中，其法定羈
押期間行將屆滿，而前項情形依然存在，應分別自主文所示之日起，各延長其羈押期
間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
