【裁判字號】    85,台附,64
【裁判日期】    850912
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第六四號
    上  訴  人  台北承德綜合市場股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戴端娜律師
    被 上訴 人  乙○○
右上訴人因被上訴人侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月二十四日第
二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度重附民字第八九號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而檢察官對於刑事判決提起第三審
上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規
定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
