【裁判字號】    85,台抗,330
【裁判日期】    850912
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三三○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月十
三日裁定（八十五年度聲字第一一八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查本件原裁定以：當事人以法官執行職務有偏頗之虞，依刑事訴訟法第十八條第二款
聲請法官避，須有具體事實，足認其執行職務有偏頗之情形始可。而所謂有偏頗之
虞，則係指法官與訴訟關係人具有故舊、恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言。抗
告人因違反麻醉藥品管理條例案件，僅因台灣高等法院承辦法官蕭仰歸拒絕抗告人所
為開庭日期改在民事判決後之八十五年十月底之聲請，竟搶先於同年八月八日辯論終
結，打算提前將抗告人之上訴駁回等情，認該法官執行職務有偏頗之虞，聲請其避
，與法定條件不合，予以駁回，經核並無違誤。抗告意旨，並未表明首揭之具體事實
，仍本個人主觀臆測，執陳詞指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
