【裁判字號】    85,台抗,329
【裁判日期】    850912
【裁判案由】    盜匪等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三二九號
    抗告人  郭木材
右抗告人因盜匪等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年五月廿九日
定應執行刑裁定（八十五年度聲字第三三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人先後因犯如附表所示之三罪，經台灣台中地方法院及台灣高等法
院台中分院分別判處如同表所示之有期徒刑。其裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判
，依檢察官之聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款，於所宣告各刑中之最
長期以上，各刑合併之刑期以下，定應執行有期徒刑十年二月，經核於法並無不合。
抗告意旨，謂抗告人上開三罪之詐欺罪所宣告之刑，已執行完畢云云，縱令屬實，亦
僅得於執行時予以扣除，不影響於定其應執行刑之合法性。資以指摘原裁定不當，非
有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
