【裁判字號】    85,台抗,331
【裁判日期】    850912
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三三一號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
    右三人共同
    選任辯護人  李家慶律師
                蔡東賢律師
右抗告人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月三十一日駁回
聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第四五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人等因偽造文書案件，聲請再審之確定判決，係依刑
法第二百十六條、第二百十五條論處罪刑，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規
定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人等再審之聲請予
以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人等提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
