【裁判字號】    85,台附,69
【裁判日期】    850919
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第六九號
    上 訴 人  張松田
    被上訴人  甲○○
              丁○○
              丙○○
              乙○○
右上訴人因被上訴人等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
五年六月十八日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民字第九五號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪之判決，應以判決駁回原告之訴。又上開判決非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第二項定有明文。
本件刑事訴訟部分，原審係維持第一審諭知被上訴人甲○○、丁○○等無罪之判決，
駁回檢察官在第二審之上訴，且檢察官未提起第三審之上訴而確定。上訴人張松田竟
單獨就附帶民事訴訟部分提起第三審上訴，依前開說明，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
