【裁判字號】    85,台上,4531
【裁判日期】    850919
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四五三一號
    上訴人  甲○○  男
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十一月三十日第
二審判決（八十四年度上訴字第二○八九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十四年度偵字第二六八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、上訴人
於高雄市調查處及檢察官初訊時之供述，僅明扣案之提款卡為古光輝等五人所有，
均未提及其利息數額，原審率認上訴人向其等收取每月八分至十分利息，與卷內調查
筆錄記載不符。又蘇棋財所簽立新台幣（下同）十八萬元之本票，其上註明「使用期
間無息計算」，原審未對上開有利上訴人之記載說明不予採納之理由，自有理由不備
之違誤。(二)、扣案金融卡及提款卡，其所有人於扣押期間無法持用提領，乃有將之申
報遺失再求補發之可能，原審未慮及此，又未調查持卡人何以申報遺失，即認上訴人
之辯解與常理不符，顯有證據調查未盡之違法。(三)、按被告之自白須有補強證據且與
事實相符，始得採為被告有罪之證據，原審以證人古光輝等五人之證詞與上訴人於市
調處之自白不相符合，為其不予採信之理由，採證有悖經驗法則。又扣案之郵局明細
表，僅得證明上訴人所提領之金額，無法推得借款人支付上訴人若干利息，原判決遽
認上訴人之自白與事實相符，逕採為論罪之裁判依據，自屬違背法令云云。
惟查本件原判決認定上訴人甲○○基於常業重利之犯意，自民國八十二年十一月間起
，在高雄市左營區自治新村一八○之一號住處，乘他人急需用款之際，借款予吳錦興
五萬元、潘春貴十四萬元、古光輝十一萬元、吳德華四萬元、劉振棠二萬元、廖忠億
十五萬元、蘇棋財十八萬元及其他不詳姓名之人，而向其等收取每月八分至十分不等
之與原本顯不相當之重利，恃以為生，而為常業。其出貸均由其預扣利息後支付借款
，且由借款人簽發本票，並質押身分證、銀行存摺、郵局提款卡（由借款人預先告知
密碼）等物以為擔保，屆期由其逕行提款抵償。嗣於八十四年一月二十四日為法務部
調查局高雄市調查處循線查獲，並扣得貸款切結書（含互助會切結書）、身分證及軍
人補給證影本、郵局自動提款機提款明細表各乙冊、銀行金融卡及郵局提款卡共五張
等情，因而維持第一審論處上訴人以重利為常業罪刑，駁回其在第二審之上訴，已詳
其認定犯罪事實之證據及憑以認定之理由。並以上訴人否認上揭犯行，辯稱：伊並
未以高利貸款予軍人，而係在經濟狀況許可範圍內幫助他們清償在外積欠他人之高利
貸云云，係卸責飾詞，於判決理由內詳予指駁。按證據之取捨、事實之認定，屬事實
審法院之職權行使，苟其判斷與論理法則及經驗法則無違，即不得任意指為違法。又
證據之證明力如何﹖由事實審法院依職權自由判斷之，此項自由判斷，苟係基於吾人
日常生活之經驗，而未違背客觀上應認為確實之定則，又已述其何以為此判斷之理
由者，亦不容漫指為違法。本件原審綜合上訴人於法務部調查局高雄市調查處及檢察
官初次偵訊時之自白，證人吳錦興、潘春貴於市調處之指證，暨卷附古光輝、吳德華
、劉振榮、廖忠億、蘇棋財所簽發之本票影本、及銀行金融卡、郵局提款卡五張、郵
局自動提款機提款明細表一冊等證據資料相互勾稽結果，已就資為判斷事實之形成心
證理由闡述綦詳。又本於證據取捨之職權行使，並就證人古光輝、吳德華、劉振榮、
廖忠億、蘇棋財，查全智、林宗柱、鍾榮堂、楊建安等所為有利於上訴人之證述，何
以不予採納之憑以論斷理由，復已論述明白，經核與卷內訴訟資料尚無不合，且其採
證之運用及證據調查程序之踐行，亦核無上訴意旨所指有證據調查未盡，判決理由不
備及證據上理由矛盾之違法情形。再卷附蘇棋財所簽立面額十八萬元本票影本，其上
雖有註記：「借此款訂婚用本人二月份償還使用期間無息計算」等文義，固屬非虛（
見上訴卷第三十四頁）。但查證人蘇棋財於原審就此證稱：「曾在1.時向其借貸
萬元……沒有利息……」云云（見上訴卷第二十四頁反面至二十五頁），何以不足
作為上訴人之有利證明，於判決理由二－(三)內業已論詳明，縱就上述本票上：「使
用期間無息計算」之字句未併加論列及說明，惟綜觀全案證據資料之載示，顯然於判
決結果不生影響，仍難謂有判決理由不備而執為適法之第三審上訴理由。依上所述，
上訴意旨徒憑己見，就原判決已說明事項，或屬原審採證認事之職權行使，漫指為違
法，且單純為事實上枝節性之爭辯，要與法律上規定得為第三審上訴理由之違法情形
，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      十九    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十五    日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
