【裁判字號】    85,台上,2103
【裁判日期】    850919
【裁判案由】    損害賠償事件
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二一○三號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  邵  旭
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十五年一月二十二日臺灣高等
法院第二審判決（八十三年度上更(一)字第二三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：系爭坐落桃園縣中壢巿平寮段八七二號、八七五號土地，及其上
建物即門牌桃園縣中壢巿龍壽新村三七號、三八號二層樓房兩棟，係伊所有。民國七
十一年間伊與上訴人通謀虛偽意思表示，將該房地以買賣之原因，移轉登記為上訴人
名義，其買賣行為應屬無效，伊仍為系爭房地之真正所有人。前經伊訴請上訴人塗銷
所有權移轉登記，詎訴訟進行中，上訴人竟以系爭房地為擔保，提供與第一審共同被
告劉馮英珠虛設本金最高限額新台幣（下同）三百萬元之抵押權，自屬不法侵害伊之
權利，而獲得不當利益，致伊受有損害等情。爰依侵權行為及不當得利之法律關係，
求為命上訴人給付伊三百萬元之判決。（此為備位聲明。至先位聲明請求塗銷抵押權
登記部分，業經判決被上訴人敗訴確定）。
上訴人則以：伊與被上訴人間就系爭房地之買賣係屬真正。劉馮英珠係信賴登記而同
意伊提供該房地為擔保，貸與伊一百五十萬元，雙方就系爭房地所為之抵押權設定，
非通謀虛偽意思表示。伊以合法購得之房地設定抵押，無侵權行為或不當得利情事等
語，資為抗辯。
原審將第一審所為駁回被上訴人備位之訴部分之判決廢棄，改判如其聲明，無非以：
查兩造間關於系爭不動產之移轉登記，前經被上訴人依通謀虛偽意思表示無效之法律
關係，訴請上訴人塗銷所有權移轉登記，獲勝訴判決確定，有歷審民事判決可稽，兩
造均應受該確定判決之拘束，足認系爭不動產為被上訴人所有。系爭房地既屬被上訴
人所有，上訴人未經其同意，以該不動產為擔保，供劉馮英珠設定抵押權，即難謂無
不法侵害被上訴人所有權之情事。經查上訴人為劉馮英珠設定本金最高限額三百萬元
之抵押權後，業於七十七年間向劉馮英珠借貸一百五十萬元，迄八十四年八月三十一
日止，連同利息一百八十九萬元，共積欠三百三十九萬元未還，合計已逾所登記抵押
物應擔保債權之最高限額三百萬元，劉馮英珠自得於三百萬元之範圍內行使抵押權，
亦即被上訴人受有該三百萬元之損害。其本於侵權行為及不當得利之法律關係，訴請
上訴人給付三百萬元，為有理由，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
按抵押權係物權之一種，其權利存在於抵押物之上，以不動產設定抵押借貸金錢，抵
押權人得就抵押物之賣得價金優先受清償。倘設定人即登記名義人未經真正所有人之
同意，提供該不動產為善意第三人設定抵押並貸得款項，該第三人因信賴登記，其抵
押權固應受保障；惟抵押權所擔保之債權，僅於屆清償期未受清償時，得聲請法院拍
賣抵押物，就其賣得價金而受清償，其債務並不當然附隨於真正不動產所有人，是以
如其賣得價金不足清償該債務時，仍應由原債務人即設定人負擔。本件抵押債權本息
共計三百三十九萬元，超過抵押權登記應擔保債權之最高限額三百萬元，為原審所是
認。依上開說明，如系爭房地之價值逾三百萬元，實行抵押權之結果，被上訴人固受
有該金額之損失，倘其價值不足三百萬元，即難認被上訴人有是項金額之損害。究竟
系爭不動產之價值若干？攸關被上訴人得請求賠償損害或返還不當得利之金額。原審
未詳加調查審認，徒以抵押債權本息已逾抵押物應擔保債權之最高限額三百萬元，即
謂被上訴人受有該損害，而為上訴人不利之判斷，自屬難昭折服。上訴論旨，指摘原
判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
