【裁判字號】    85,台上,4523
【裁判日期】    850919
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四五二三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十一月
二十三日第二審判決（八十四年度上訴字第二三八○號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十四年度偵字第四五五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人甲○
○確實不知告訴人許碧玲所著作之圖案經內政部著作權登記，且僅參考其中一小部分
加以變化，並非所謂的完全重製，事情發生後，上訴人即採取各項措施，包括銷毀版
面、停止印製、收回流通出去之版本，並與告訴人協調和解，因告訴人所提出之賠償
金額非上訴人能力所能負擔，致未達成，並非毫無悔意。又上訴人僅印製一版即停止
，並非反覆為之，原判決論以連續犯，有失客觀，而上訴人所經營之工作室尚另有一
負責人，由上訴人獨負刑責，亦有失公平。上訴人係初犯，又深具悔意，如入獄服刑
，年老臥病母親將無人照顧，請能准予宣告緩刑或予以罰金等語。惟查本件原判決撤
銷第一審判決，改判仍論處上訴人意圖銷售而擅自重製他人著作物罪刑，係依憑上訴
人之供述，告訴人許碧玲、證人江正忠、張凱堯之相關證言及扣案如原判決附表所示
之物品等證據，並以「春之頌」圖形，係告訴人於民國八十三年七月間著作完成，同
年九月間公開發表後，向內政部申請美術著作權登記在案，已據告訴人陳明，復有著
作權登記簿謄本足憑（見八十四年度偵字第二五五七號卷第三、四頁），第一審將該
「春之頌」美術著作及扣案上訴人所印製之「夏戀」圖形送請內政部鑑定結果，認
上訴人印製之「夏戀」圖形與告訴人享有著作權之「春之頌」美術著作內容完全相
同，在客觀上無偶然巧合之可能，足以認定「夏戀」係抄襲重製「春之頌」，亦有
內政部八十四年八月三日台（八四）內亦字第八四一四四三○號函可考（見第一審卷
第三十二頁）。予以綜合判斷，認上訴人成立意圖銷售而擅自重製他人著作罪，在法
定刑內量處其刑，已詳述其所憑之證據及認定之理由。另以上訴人係從事美工設計之
專業人員，衡情理應知悉「春之頌」係他人設計之圖形，未得他人同意或授權不得擅
自剽竊，其竟仍予重製，所辯不知「春之頌」圖形有著作權登記云云，係卸責之詞，
不足採信，詳予指駁。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。復按原判決並未依
連續犯論上訴人意圖銷售而擅自重製他人著作罪，於理由內已明。上訴意旨所謂原
判決依連續犯論處有失客觀云云，顯非依卷內訴訟資料執為指摘之合法上訴理由。又
上訴人於原審並未主張其所經營之工作室尚有另一負責人，不應由其獨負刑責，姑不
論其主張是否真實，其於原審既未主張，於法律審之本院始如此主張，亦非依據卷內
資料執為指摘之合法上訴理由。至於量刑之輕重，為事實審法院職權之行使，法院本
屬有權斟酌決定，而犯罪後之態度如何？亦僅是法院審酌科刑輕重因素之一。原判決
已明上訴人漠視人類智慧財產權，為貪圖小利而犯刑章，惟所犯情節非重，並於犯
後坦承部分犯行，態度尚好等一切情狀，而在法定刑內科處有期徒刑六月，尚難謂有
何違誤，且本件上訴人所犯之罪，其法定本刑係六月以上五年以下有期徒刑，得併科
新台幣三十萬元以下罰金之罪，亦不得單科罰金刑。上訴意旨既未指摘原判決科刑有
何違背法令，單純就科刑輕重為爭執，自非適法之第三審上訴理由。綜上所述，其上
訴為違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應從程序上駁回上訴，所提和解書及請
求宣告緩刑，無從斟酌，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
