【裁判字號】    85,台抗,339
【裁判日期】    850919
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三三九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年七月二日駁回聲
請再審之裁定（八十五年度聲再字第一一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人甲○○因誣告案件，對於原審
法院八十四年度上訴字第一六九八號確定判決向原審法院聲請再審，未據提出原判決
之繕本，揆之上開規定，其聲請再審之程序，顯屬有所違背。原審因而裁定駁回其再
審之聲請，經核於法尚無違誤。此項聲請再審程式之違誤，並無準用刑事訴訟法第二
百七十三條第三項之規定，自無庸命其補正。抗告意旨，徒於原審法院裁定後，補提
出原判決之繕本，提起抗告，並就實體問題指摘原裁定不當。然原聲請程序之瑕疵，
並不能因而治癒。抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  陳  炳  煌
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
