【裁判字號】    85,台上,4504
【裁判日期】    850919
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四五○四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月五日第二審判決
（八十五年度上訴字第五一七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵
字第三八三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因妨害風化案件，經原審判決後於民國八十五年三月二十日送達於上訴人
收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間二日，截至四月一日亦已
屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至四月五日始行提
起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
