【裁判字號】    85,台上,2091
【裁判日期】    850919
【裁判案由】    繼續審判事件
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二○九一號
    上  訴  人  桃園縣八德市公所
    法定代理人  李金水
    被 上訴 人  住保有限公司
    法定代理人  李福男
右當事人間請求繼續審判事件，上訴人對於中華民國八十四年十二月十一日台灣高等
法院第二審判決（八十四年度上字第九四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人主張：台灣桃園地方法院八十三年度訴字第九八一號請求給付工程款事件
，兩造於民國八十三年十二月七日成立訴訟上和解，惟桃園縣八德鄉（現改制為八德
市）大安公墓改修工程，當時監工人員余泰峰指稱包商江枝明依前鄉長及地理師指示
施工，則被上訴人並非承攬該工程之包商。伊係對於他方當事人之資格有錯誤而為和
解，有得撤銷之原因等情，依民事訴訟法第三百八十條第二項規定，請求繼續審判。
按當事人之一方，對於他方當事人之資格有錯誤而為和解者，依民法第七百三十八條
第三款之規定，固得以錯誤為理由而撤銷和解。惟查所謂對於他方當事人之資格有錯
誤，係指對於和解相對人之年齡、性別、學經歷、職業、專長、才能、資力等有所誤
認之動機錯誤而言。上開訴訟事件，被上訴人為原告，上訴人為被告，兩造為訴訟當
事人，成立訴訟上和解自無當事人之資格有錯誤之情形。至於上訴人主張被上訴人非
承攬工程之包商，乃被上訴人在實體法上對上訴人有無債權問題，不能憑以認為本件
訴訟上之和解係有當事人之一方對於他方之資格有錯誤之情形，自無從認為本件訴訟
上之和解有得撤銷之原因，上訴人援引民事訴訟法第三百八十條第二項規定，請求繼
續審判，不能准許。原審維持第一審所為駁回其請求之判決，所持理由雖未盡相同，
然結果並無二致。上訴論旨仍執陳詞，並以原審適用法律錯誤，指摘原判決不當，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第二
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      四      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
