【裁判字號】    85,台上,4492
【裁判日期】    850919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四四九二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十四年十一月十五日第
二審判決（八十四年度上訴字第一八○號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十
三年度偵字第三六三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台灣省自來水公司光復營運所營務士，曾於民國八十
一年七月間因竊盜案件，經第一審以八十一年度易字第五五二號判處有期徒刑六月，
緩刑三年，尚在緩刑期內，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十三年九月
二十一日中午十二時二十分許，帶其所有之螺絲起子一把，前往花蓮縣光復鄉○○
村○○路○段一五五巷十號曾文明住宅毀壞其廚房後門擅自侵入宅內，打開衣櫥，翻
動衣物，手竊取財物尚未得手，適曾文明之配偶陳連英自外歸來，甲○○聞聲即急
速欲逃離現場，為陳連英撞見，甲○○乃佯稱其係查抄水錶，旋即慌張離去，經陳連
英報警後，為警在甲○○所駕駛自用小客車上扣得其所有且係供犯罪所用之螺絲起子
一把。案經被害人曾文明、陳連英告訴等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人
帶兇器，毀壞門扇竊盜未遂罪刑，固非無見。
惟查：(一)毀越門扇而入室行竊，其越入行為即屬侵入住宅，已結合於所犯加重竊盜之
罪質中，無更行構成侵入住宅罪之理（本院二十七年上字第一八八七號判例意旨參照
）。本件原判決除論上訴人加重竊盜未遂罪外，更論其牽連犯刑法第三百零六條第一
項之侵入住宅罪，揆諸上開判例意旨，顯有未合。(二)原判決理由記載上訴人提出之錄
音帶，為事後指使證人吳豪以誘導不正當方法錄得與陳連英及其女鄭貴藍談話錄音，
自不足為其有利之證明云云。未說明其憑何證據及得心證之理由，亦屬可議。綜上所
述，應認原判決有撤銷發回更審之原因。又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第二
款所列之案件，惟本法修正前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依本法施
行法第五條第一項規定，仍應依修正前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十九     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
