【裁判字號】    85,台上,1734
【裁判日期】    850814
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一七三四號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十五年四月三十日台灣高等法
院台南分院第二審判決（八十四年度上字第三六二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十五年五月七
日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人之原審訴訟
代理人住居原法院所在地，並具有特別代理權，依民事訴訟法第一百六十二條第一項
但書之規定，無須扣除在途期間），算至八十五年五月二十七日止，即告屆滿，乃上
訴人遲至八十五年五月三十日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
                                        法官  洪  根  樹
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
