【裁判字號】    85,台上,1735
【裁判日期】    850814
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一七三五號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  姜志俊律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十四年十月二十三日台灣高等
法院第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第四九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或本院之判例
，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為
理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項
方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合
法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由
狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人已交付上訴
人全部買賣價金，而上訴人主張被上訴人同意將其所交付之新台幣（下同）一百零七
萬元充作處理費用云云及證人高春吉所為附和證詞，與事實不符，並非可採，應認被
上訴人已將買賣價金全部付清，上訴人依買賣契約之法律關係，請求被上訴人給付上
訴人一百零七萬元及其法定遲延利息，即非有理，不應准許等情，泛言指摘為不當，
而未具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內
容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法
令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     八       月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
                                        法官  洪  根  樹
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     八       月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
