【裁判字號】    85,台上,3882
【裁判日期】    850814
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八八二號
    上  訴  人  甲○○  男    .
    選任辯護人  黃秋雄律師
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月一日第二審判決（八
十五年度上訴字第七七一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第
一二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同常業重利罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。對
於上訴人辯稱：伊出借款項獲利不多，並非乘人急迫而收取重利，且伊另經營飲食店
，不能論以常業犯等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料，詳予指駁
。上訴意旨置其曾為之自白及原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞而為事實上之爭辯
，難謂已符合首揭法定上訴要件。又查常業重利罪並非以對於特定人乘機利用為必要
，只須明知社會上有因急迫而舉債濟急，及因輕率或無經驗而從事舉債之情形，預定
苛刻條件，對於一般人具有犯罪之概括故意，一俟他人告貸，藉以博取重利，並以此
為常業，即足當之。是原判決縱未逐一傳訊各特定之借款人，分別調查其借款之原因
，亦不容指為違法而據以提起第三審上訴。至是否宣告緩刑，原屬法院審判上有權斟
酌決定之事項，如未宣告緩刑，不生違法之問題，執以指摘，亦非適法之第三審上訴
理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
