【裁判字號】    85,台上,3874
【裁判日期】    850814
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八七四號
    上訴人  甲 ○ ○
            乙○○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月八日第二審更
審判決（八十五年度上更(一)字第一四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三
年度偵緝字第三三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認上訴人等共同連續詐欺及共同連續行使偽造私文書，依牽連犯之規定
，從一重均論處共同連續行使偽造私文書罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。
對於上訴人等辯稱：係公司經營不善又遭他人倒帳，以致週轉不靈，非蓄意詐欺等語
，認為係卸責之詞；又以上訴人等雖提出支票及退票理由單，證明童阿清經營之洋慶
有限公司積欠伊等新台幣六百餘萬元債務未還，惟本件上訴人等犯罪之時間，係在各
該支票退票日期之前，因認洋慶有限公司積欠債務之事實，不能解免上訴人等應負之
刑責，均已依據卷內資料，分別予以指駁及說明。上訴意旨仍執陳詞為單純之事實上
爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件。又本院為法律審，上訴意旨請求本院傳訊證人
童阿清及酌情從輕量刑，均非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
