【裁判字號】    85,台上,3857
【裁判日期】    850814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八五七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月三十日第二審判決（
八十五年度上訴字第一一九○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵
字第六六五四、六八六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以連續結夥三人以上，帶兇器，於夜間侵入住
宅竊盜，累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人分於警訊及審理中
之自白，參酌共犯鍾振光等人之供述及被害人蕭惠珍之指證，暨卷附相關證據資料，
而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，就原判決所為之事實認定
，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明。僅執陳詞，否認參與原判
決認定之第二次竊盜犯行，為單純事實上之爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背法
令之形式。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴
訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條
第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
