【裁判字號】    85,台上,3860
【裁判日期】    850814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八六○號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年五月十六日
第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第八十九號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢
察署八十一年度偵續字第九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件被告甲○○因詐欺案件，原審係認公訴人公訴意旨指被告涉犯
刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌之犯罪不能證明，而維持第一審諭知被告無罪之
判決，駁回上訴人在第二審之上訴。核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件。
依前開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯
為法所不許。至上訴意旨所稱：依本件起訴之犯罪事實，已可確定被告涉嫌使公務員
登載不實抵押權部分，原審漏未審理判決乙節，如果無訛，亦屬原審是否應予補充判
決之問題，自不得執此未經原審判決之罪，向上級審法院提起上訴。依前開說明，其
上訴於法不合，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
