【裁判字號】    85,台上,3872
【裁判日期】    850814
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八七二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月二十三日第二審判決
（八十四年度上訴字第四一七○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十三年度
偵字第一四九二六、一四九八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人殺人罪刑之判決，業已明所憑之證據及認定之
理由。對於上訴人辯稱：伊並非懷抱其女跳樓自殺，而係抱住女嬰坐於頂樓圍牆上，
因受頂樓違建戶開門聲音驚嚇，不慎跌落樓下，伊於警訊時係受警員誘導，始自承有
自殺之念頭等語，認為係卸責之詞，非可採信；又以測謊鑑定極易受主客觀環境之作
用，而影響其正確性，因認上訴人接受測謊鑑定之結果，不足為其有利之認定，均已
依據卷內資料，分別予以指駁及說明。上訴意旨置其於檢察官偵查中曾為之自白及原
判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使
，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。至上訴人縱罹患輕至中度之產後憂鬱症
，常併有恐怖、恐懼之狀態，精神較為恍惚，然亦不能據此即推定其係受驚嚇致摔落
樓下，而非抱女跳樓自殺，原審就此雖未另為說明，因與判決之結果不生影響，執此
指摘，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
