【裁判字號】    85,台上,3881
【裁判日期】    850814
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八八一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因遺棄案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月八日第二審判決（八
十五年度交上訴字第一一六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年度偵字
第一一四一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死及對於無自救力之人
，依法令應扶助而遺棄之，依牽連犯之規定，從一重論處對於無自救力之人，依法令
應扶助而遺棄之罪刑，業已詳其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略稱，上訴人
於案發第二日即出面投案，足見上訴人於肇事時係失去正常意識，並無遺棄之故意，
原判決遽論以遺棄罪，顯有違誤等語。惟查上訴人縱於案發後第二日出面投案，亦與
其於駕車肇事之現場，有無遺棄被害人之故意，並無關聯。上訴意旨執此指摘，顯然
不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
又本院既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
