【裁判字號】    85,台上,3869
【裁判日期】    850814
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八六九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年五月二十八日第
二審判決（八十五年度上訴字第四八六號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十
四年度偵字第六四八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人因故與其夫李冠群激烈爭吵後，氣憤難忍，圖與其夫及自己
背負之幼女李佩娟同歸於盡，遂在李冠群跨坐於上訴人所乘騎之機車後，猛然加油，
向路旁護欄間隙衝出，直落深及三十公尺之駁崁下，致李冠群傷重不治死亡，而其本
人與幼女則經他人急救得宜，倖免於死亡等情。因而認為上訴人係以一行為同時觸犯
殺人既遂罪及殺人未遂罪，應從一重之殺人既遂罪論處罪刑，已詳所憑之證據及認
定之理由。上訴意旨，置原判決之明白論斷於不顧，徒憑己意，執其在原審所辯陳詞
，否認有犯罪之故意，為事實上之爭執，並任意指摘原判決違背法令；其所指原判決
違法情形，俱非依據卷內訴訟資料為之，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
