【裁判字號】    85,台上,3862
【裁判日期】    850814
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八六二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月三十日第二審判
決（八十五年度上訴字第一四五二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十四年
度偵字第一一七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將
本人之物交付未遂（累犯）罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨對於原
判決如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，徒憑己意，任意為事實上
之爭辯，而置卷內上訴人與共同被告曾瑞泰、高慶嘉於偵、審中之自白與被害人之指
供等諸多事證於不顧；並對於原審職權之合法行使漫事指摘，殊與首揭法定上訴要件
不符。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條
第六款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬
於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，
附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
