【裁判字號】    85,台附,58
【裁判日期】    850814
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第五八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  高銘陞律師
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
                陳春花
                陳春美
                陳金英
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十五年五月十
四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度交附民字第三號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴無理由予以駁回，而附帶民事訴訟之原審判決又無
可為上訴理由之違背法令者，應駁回附帶民事訴訟之上訴，此觀刑事訴訟法第五百零
八條第一款之規定甚明。本件上訴人因侵權行為損害賠償事件（過失致人於死案件）
關於刑事訴訟部分業經本院認為上訴無理由，予以駁回在卷，茲閱原判決又無可為上
訴理由之違背法令情形，揆諸首開說明，本件附帶民事訴訟之上訴自應併予駁回，以
期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零八條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
