【裁判字號】    85,台上,3880
【裁判日期】    850814
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八八○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年六月十
一日第二審判決（八十五年度交上訴字第六七○號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢
察署八十五年度偵字第三○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：原判決就上訴人是否有過失，及縱有過失，與車禍之發生是否
有相當因果關係，並未詳予審認，且未宣告緩刑，均有違誤等語。惟查原判決維持第
一審論處上訴人業務過失致人於死罪刑之判決，因第一審判決業已明憑以認定上訴
人有業務過失，且其過失與被害人之死亡間，有相當因果關係之證據及理由，原判決
均予援用。上訴意旨全憑其個人意見，就事實審法院採證、認事及是否宣告緩刑等職
權之行使，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
