【裁判字號】    85,台上,3865
【裁判日期】    850814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八六五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月三十日第二審判
決（八十四年度上訴字第六九九二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第六六八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人放火燒燬他人所有之棉被等物，致生公共危險（
累犯）罪刑之判決，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨對於原判決如何違背
法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，僅以上訴人仍在假釋中，如有放火行為，豈
會不知逃避；本件可找屋主黃坤煌來對質；上訴人有神經衰弱症狀，須長期調養等詞
，指摘原判決不當，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
