【裁判字號】    85,台上,3864
【裁判日期】    850814
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八六四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五
年五月八日第二審判決（八十五年度上訴字第六二七號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十四年度偵字第二一一四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑之判決
，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，警訊筆錄非出於任意供述等詞
，亦已依據事證予以指駁。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為
具體之指摘，僅以：警察刑求事件，屢見不鮮，蘇建和盜匪一案可為例證等詞，漫事
指摘原判決不當，核與首揭法定上訴要件不符，自非適法之第三審上訴理由。又原判
決援用之潘美玲證詞，皆屬其親歷之見聞事項，觀諸原判決理由第二項即明。上訴意
旨謂潘美玲所證，均為傳聞事實云云，亦非依據卷內資料指摘原判決如何違背法令。
再上訴人於原審並未提供「小玉」之年籍行資料以供調查，法院自無從傳其到庭作
證，不容事後任意指摘，而據為合法之上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
