【裁判字號】    85,台上,3878
【裁判日期】    850814
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八七八號
    上訴人  甲○○
    選任辯護人  黃丁風律師
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月二十三日第
二審判決（八十五年度交上訴字第一一五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十四年度偵字第七九六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人業務過失致人於死罪刑之判決，對於上訴人有業
務上之過失及其過失與被害人死亡之間，有相當因果關係等事實，業已詳其所憑之
證據及認定之理由。上訴意旨置其於原審審判期日曾為之自白及原判決之明白論斷於
不顧，徒憑己意，就原審採證認事職權之行使，漫事爭執，難謂已符合首揭法定上訴
要件。至上訴意旨另稱：本件車禍發生地點為丁字路口，原判決理由欄竟誤認為十字
路口，理由顯有矛盾等語，惟查原判決理由欄雖將肇事處非屬十字型之交岔路口，誤
載為十字路口（見原判決第二頁正面末行），然因本件肇事地點之交岔路口既已特定
，原判決上開誤載，於判決顯無影響，僅係行文欠當，尚不得指為理由矛盾而據為第
三審上訴之適法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
