【裁判字號】    85,台抗,288
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二八八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因自訴被告陳舜銘等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十
五年七月十一日駁回抗告之裁定（八十五年度抗字第二三○號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項設有特別規定者外，不得
再行抗告。本件再抗告人甲○○自訴被告陳舜銘、葉金寶等二人偽造文書、誹謗等罪
案件，不服第一審駁回自訴之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁定，
既不在上開條項各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非
合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
