【裁判字號】    85,台抗,480
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四八○號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人張錦堂等間票款執行事件，對於中華民國八十五年五月二十二
日台灣高等法院裁定（八十五年度抗字第八四○號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。此項抗告，應包括再抗告在內，且依非訟事件法第二
十八條規定，於非訟事件之再抗告亦準用之。本件抗告法院之裁定係於民國八十五年
六月十四日送達，有卷附送達證書足據。再抗告期間自裁定送達之翌日起（再抗告人
住居於該法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十五年六月二十四日止，即告屆
滿，乃再抗告人遲至八十五年六月二十八日始提出再抗告狀，顯逾上開不變期間，其
再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
