【裁判字號】    85,台抗,306
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    殺人未遂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三○六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月二十七日駁回聲
請再審之裁定（八十五年度聲再字第四五○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件原裁定以抗告人甲○○因殺人未遂案
件，對於原審七十九年度上訴字第四五三九號確定判決，聲請再審，未附具原判決之
繕本，其聲請再審之程序，顯有違背規定，因依刑事訴訟法第四百三十三條裁定駁回
抗告人再審之聲請，經核於法尚無違誤。至抗告人於聲請再審時，有聲請傳訊證人王
瑞斌、陳志忠、及提出診斷書影本證據（見原審卷十頁背面、十六頁），原裁定謂其
未附具證據，固有未符，惟不影響原裁定結果，抗告意旨徒以其以前聲請再審案中已
附具原判決繕本，而指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
