【裁判字號】    85,台職,114
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台職字第一一四號
    被  告  丙○○
            乙○○
            丁○○
            甲○○
右列被告等因煙毒等罪案件，本院認應延長其押期間，特為裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○之押期間自中華民國捌拾伍年玖月拾捌日起各延長貳月。
丁○○、甲○○之押期間自中華民國捌拾伍年玖月貳拾壹日起各延長貳月。
    理  由
本件被告丙○○等因煙毒等罪案件，前經原審以有刑事訴訟法第七十六條第四款情形
，認為必要，予以執行押，案經上訴後在本院審理中，其法定押期間行將屆滿，
而前項情形依然存在，應分自主文所示之日起，各延長其押期間二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
