【裁判字號】    85,台抗,300
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    偽造文書聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三○○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月十一日駁回聲請
法官迴避之裁定（八十五年度聲字第七八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人因偽造文書案件，經原審法院裁定駁回其法官迴避之聲請
後，於民國八十五年六月二十七日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書
可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，其復住居於法院所在
地，無扣除在途期間情形，，則自八十五年六月二十七日送達裁定之翌日起算，計至
七月二日其抗告期間即已屆滿，乃抗告人延至八十五年七月三日，始郵寄抗告書狀，
向本院提起抗告，業已逾越法定抗告期間一日，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
