【裁判字號】    85,台附,63
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第六三號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右上訴人因被上訴人侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十九日
第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民更字第二號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人甲○○因被上訴人乙○○侵占案件，經提起刑事附帶民事訴訟，檢察官不
服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事
訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依
上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
