【裁判字號】    85,台抗,294
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二九四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月二日駁回上訴
之裁定（八十五年度上訴字第一二一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○係於民國八十五年五月三日收受判決之送達，乃遲至同年
六月二十二日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，裁定駁回抗告人
之上訴，固非無見。
惟查抗告人在原審法院審理中，原具狀陳明以「三重市○○○路八巷五號潘漢中」為
送達代收人，有上訴狀在卷可稽。而原審法院之判決正本，雖亦向該處所送達，但收
受送達人為「潘曾文」而非抗告人所陳明之送達代收人「潘漢中」，此有送達證書在
卷為憑，則該案件判決正本之送達是否合法﹖即有查明審認之必要，原審在未究明前
，遽予裁定，尚非允洽。抗告意旨雖未指摘及此，但為本院應依職權調查之事項，仍
認抗告有理由，爰將原裁定撤銷，由原審法院更為裁定，以期妥適。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
