【裁判字號】    85,台聲,415
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    塗銷登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第四一五號
    聲請人  甲○○
            乙○○
            朱福強
            朱福渠
            朱瑞銀
            朱美榮
            朱淑媛
            朱兆球
            朱月清
            朱玉簪
            朱月華
右聲請人因與相對人丙○○間請求塗銷登記事件，對於中華民國八十五年五月二十三
日本院裁定（八十五年度台上字第一一五二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情
事，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明
再審理由。本件聲請人雖以本院八十五年度台上字第一一五二號確定裁定有民事訴訟
法第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，惟核其聲請狀內表明之再
審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由。對於本院上開確定裁定，
究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明
，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
