【裁判字號】    85,台抗,293
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    盜匪等聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二九三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月十六日駁回聲請再審
之裁定（八十五年度聲再字第二八五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按受有罪判決之人，以原判決所憑之證言，已證明其為虛偽者，或已證明其係被誣告
者，固得為受判決人之利益聲請再審，惟所謂「已證明其為虛偽者」或「已證明係其
被誣告者」，須以原判決所憑證言，經判決確定證明其為虛偽或受判決人確受他人誣
告而已經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，刑事訴訟法
第四百二十條第一項第二款、第三款、第二項定有明文。本件抗告人甲○○因盜匪等
案件，向原審法院聲請再審意旨略以：被害人林樹寬證言前後不一，聲請人確未曾對
林樹寬犯盜匪等犯行云云，原審法院以抗告人聲請再審之意旨係主張原判決所憑之林
樹寬所為證言並非真正，並未經判決確定認林樹寬之證言係屬虛偽，因認其再審之聲
請為無理由，予以裁定駁回，經核於法尚無違誤。抗告意旨略稱：本人在此向林樹寬
提出誣告告訴，請傳林樹寬與我對質，重新審理本案等語，與首開說明法定聲請再審
之要件顯有不合，難認其抗告有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
