【裁判字號】    85,台上,4255
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二五五號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月二十八日第二審判
決（八十五年度上訴字第七三九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十三年度
偵字第一○二○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○、乙○○因竊盜案件，原審係維持第一審依刑法
第三百二十條第一項論處上訴人等罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，且按
刑事被告不得為自己之不利益而提起上訴，是上訴人等自難任意主張其係犯同法第三
百二十一條第四款之罪。故本件核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件。依首
開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人等竟復提起上訴，顯為
法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
