【裁判字號】    85,台抗,289
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二八九號
    抗告人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○  男        .
                    （現於台灣台北監獄執行中）
右抗告人因甲○○違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十
五年三月二十一日駁回定應執行刑之聲請裁定（八十五年度聲字第三九五號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按數罪併罰定其應執行之刑者，應由該案犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請該法院
裁定之。此最後判決之法院，以判決時為準，不問其判決確定之先後（司法院院字第
一八四六號解釋參照）。本件抗告人台灣高等法院檢察署檢察官聲請意旨略以：受刑
人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等數罪，先後經判決確定如附表所示，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項規定，聲請依刑法第五十一條第五款定其應執行刑等語。
惟依附表所示，本件受刑人甲○○所犯數罪，最後判決事實審之法院為台灣板橋地方
法院（非法吸用化學合成麻醉藥品罪，最後判決事實審之日期為民國八十四年五月十
一日，甲○○另犯持有槍及轉讓禁藥二罪最後判決事實審之法院為台灣高等法院，
判決日期為八十三年十二月十三日），縱令該院判決（非法吸用化學合成麻醉藥品部
分）較原審法院另案判決（持有槍及轉讓禁藥部分）先行確定，仍應以最後判決事
實審之台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請該管法院裁定，方屬正辦。原審依照上述
說明，認抗告人向原法院聲請對甲○○定應執行刑為不合法，裁定駁回，經核於法尚
無違誤。抗告意旨，以本件應由犯罪事實最後裁判確定之法院檢察官向原審法院聲請
裁定，才符法則，並執以指摘原裁定不當，容有誤會，抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    十三      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
