【裁判字號】    85,台非,240
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台非字第二四○號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告煙毒案件，對於台灣高等法院中華民國八十五年一月三十一日終審確
定判決（八十四年度上訴字第六七六三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
四年度偵字第一三九八一號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決及初審判決均撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
非常上訴理由稱：「按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
第五款定有明文，查本件被告甲○○已於八十五年元月十九日自殺身亡，有台灣（板
橋）地方法院檢察署（八五）法醫振字第○二三號相驗屍體證明書附卷（見上訴卷卅
四頁）可稽，揆諸首開說明，法院自應諭知不受理之判決，詎原審疏失，於八十五年
元月卅一日猶判決駁回被告之上訴，維持一審所為量處被告有期徒刑三年十月之判決
確定，顯有受理訴訟不當之違背法令，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十
三條提起非常上訴，以資糾正」等語。
本院按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
。本件被告甲○○因連續施用毒品累犯，經初審判處有期徒刑三年十月，扣案海洛因
淨重一公克沒收並銷燬之。其不服，上訴原審審理中之民國八十五年一月十九日死亡
，有台灣板橋地方法院檢察署八十五年一月二十日法醫振字第○二三號相驗屍體證
明書及戶籍謄本各一份附卷可稽（見原審卷三十四、三十六頁），原審未察，於八十
五年一月三十一日，依一造辯論逕行判決，不依首開法條規定，撤銷初審判決諭知不
受理，竟仍維持初審判決，將被告之上訴駁回，顯屬違法。案經確定，且於被告不利
，非常上訴執以指摘，洵有理由，爰將原判決及初審判決均撤銷，改判不受理，以資
救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書、第三百零三條第五款
，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
