【裁判字號】    85,台抗,304
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    妨害風化等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三○四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因妨害風化等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二日定其應
執行之刑之裁定（八十五年度聲字第一一一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因犯賭博及妨害風化等罪，經原法院先後判處如原裁定附
表所示之刑，均經確定，檢察官聲請定其應執行之刑為正當，乃依刑法第五十三條、
第五十一條第五款裁定應執行之刑為有期徒刑一年二月。經核於法尚無違誤。抗告意
旨以其所犯賭博罪所處之有期徒刑四月已執行完畢云云，指摘原裁定不當。惟按裁判
確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條定有明文。抗告人所犯如原裁定附表所
示之妨害風化、賭博等二罪，均在裁判確定前所犯，原裁定依數罪併罰之例，合併定
其應執行之刑，並無違誤。至抗告人所犯賭博罪判處之有期徒刑四月，如確已執行完
畢，應自執行刑中扣除，不致發生重複執行之問題。抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
