【裁判字號】    85,台抗,291
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    妨害風化聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二九一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年八月五日駁
回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第一五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應對確定之實體判決為之，此觀諸刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十
二條之規定自明。卷查本件抗告人係對本院八十五年度台上字第二九七八號確定判決
聲請再審，而該判決經核係從程序上判決駁回抗告人在第三審之上訴，並無實體判決
效力，不得為聲請再審之對象，抗告人之聲請，自非合法。原裁定雖以抗告人未提出
第一、二審判決繕本，其聲請程序違背規定為由而駁回再審之聲請，理由雖有不同，
惟其聲請不合法，則無二致，抗告意旨任意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
