【裁判字號】    85,台上,4271
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二七一號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
右上訴人因竊佔案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月二十八日第二審更審
判決（八十五年度上更(一)字第二二二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十三
年度偵字第九二五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因竊佔案件，原審係依刑法第三百二十條第二項
論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件。依首開說明，既經第二審
判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
