【裁判字號】    85,台抗,488
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    表示繼承
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四八八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因表示繼承事件，對於中華民國八十三年十月二十九日臺灣高等法院裁定
（八十三年度家抗字第八四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，此為必須具備之程式。
本件再抗告人不服臺灣士林地方法院（下稱士林地院）之裁定提起抗告，未據預納裁
判費，經該院以裁定命於送達時起三日內補正。此項裁定，業於民國八十三年七月十
四日送達，有卷附送達證書足據。原法院以再抗告人逾期迄同年十月二十九日仍未補
正，因認其抗告為不合法裁定予以駁回，於法並無違背。再抗告論旨，徒以其已多次
寄送裁判費，因「洪喬之誤」，致士林地院未收到該費用云云，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
