【裁判字號】    85,台抗,298
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    販賣毒品等定其執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二九八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因販賣毒品等罪定其執行刑案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十五年六月十四日駁回其抗告之裁定（八十四年度聲字第二三六號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟
法第四百零六條前段定有明文。本件再抗告人甲○○因犯販賣毒品、非法販賣化學合
成麻醉藥品、傷害等三罪，先後判決確定，經原法院依檢察官之聲請裁定定其應執行
刑為有期徒刑拾伍年，褫奪公權陸年（八十四年度聲字第二三六號），並於民國八十
四年八月四日將該裁定正本送達於再抗告人收受，有卷附之送達證書可稽。此項抗告
期間既無特別規定，依前述說明，自為五日，則自送達裁定之翌日起算，加計其在途
期間十九日，至八十四年八月二十八日，其抗告期間即已屆滿（原裁定誤為八十四年
八月二十三日屆滿）。再抗告人竟延至八十五年五月一日始行提起抗告（提出聲請更
正裁定狀，應視為抗告狀，另再抗告人復於八十五年五月二十四日又提出抗告狀，聲
明不服），則縱以八十五年五月一日之聲請更正狀視為抗告狀，其抗告期間，亦已逾
越法定抗告期間。因認再抗告人之抗告不合法，予以駁回，經核原裁定尚無違誤，再
抗告意旨任意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
