【裁判字號】    85,台上,1924
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第一九二四號
    上  訴  人  雲林縣台西鄉農會
    法定代理人  李典明
    上  訴  人  林俊宏
                林明德
                林朝滄
                林明福
                丁德興
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十四年十二月四日台灣高等
法院台南分院第二審判決（八十四年度重上字第三九號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件為分割共有物之訴，其訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定，依民事訴訟
法第五十六條第一項第一款規定，上訴人雲林縣台西鄉農會上訴之效力，及於同造之
林俊宏、林明德、林朝滄、林明福、丁德興，爰將之併列為上訴人，合先明。
原審將第一審判決關於分割方法部分廢棄，改判如原判決主文第二項所示，係以：第
一審判決所定分割方法，使上訴人雲林縣台西鄉農會分得之土地面積較其應有部分減
少二十六平方公尺，但該農會不同意以金錢補償，而分予上訴人林明福等四人之後側
空地為畸零地，不能供作通路使用，亦屬不利。斟酌系爭土地南側面臨道路，其上兩
造分別建有房屋，後方為空地等情，認以原判決附圖甲案所示分割方法為妥適等詞，
為其判斷之基礎。
按定共有物分割之方法，固可由法院自由裁量，但亦須以其方法適當者為限。查上訴
人雲林縣台西鄉農會分得如原判決附圖甲案所示「４」「５」二部分，其中「５」部
分面積僅一四‧七五平方公尺，寬度僅約二公尺，侷處上訴人林明福等所建房屋後側
，未與「４」部分相毗鄰，似將成為畸零地，無法有效利用，有原審勘驗筆錄及雲林
縣台西地政事務所土地複丈成果圖可稽。原判決所定分割方法，顯難謂為適當。上訴
論旨指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
