【裁判字號】    85,台上,4285
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二八五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年五月十五日
第二審判決（八十五年度上訴字第八一一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十四年度偵字第一四○五六號、八十四年度偵緝字第一三九號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因偽造文書案件，經原審判決後，於民國八十五年五月二十四日送達於上
訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間六日，截至同年六月
十日亦已屆滿，乃竟延至同年六月十八日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
