【裁判字號】    85,台上,4267
【裁判日期】    850905
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二六七號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十
四年八月十六日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第三二四號，起訴案號：前台
灣台北地方法院士林分院檢察署八十二年度偵字第六八二二號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○係台北市○○路一三九號今日玩具行之業務負責人，於民
國八十二年五月初某日，先由顧客周土城以電話000－0000或000－000
0號向被告預約，而於當日下午四時許，以新台幣（下同）一萬五千元之價格（包括
更換槍管每枝二千五百元）販賣仿柯特半自動手槍製造可發射子彈具殺傷力之改造手
槍一把，可供該改造手槍裝填使用之彈匣一個、具有殺傷力之土造子彈三顆、不具殺
傷力之玩具手槍一把及玩具槍用彈殼八顆（此部分不犯罪）予周土城。迨同年七月十
二日晚上十時許，周土城持有上開槍彈駕駛營業小客車，途經台北市○○路三五六號
時為警查獲，並扣得上開槍彈，乃查獲上情。因而撤銷第一審不當之判決，改判仍依
想像競合犯論處被告未經許可販賣彈藥罪刑，固非無見。
惟查：(一)證據之證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其所為判斷，仍應
受經驗法則與論理法則之支配。原判決認定被告有販賣具殺傷力之改造手槍一把及土
造子彈三顆予周土城之事實，無非以周土城在警訊及偵查中之供述為主要證據，然周
土城所述：「我於八十二年五月初左右，前往台北市○○區○○路一三九號電話（○
二）000－0000、000－0000今日玩具店，向綽號阿姐的女老闆購買兩
把土造手槍，價錢是一萬五千元（包括槍管每支二千五百元）」、「我先打電話給甲
○○，說我要買槍，當時約定是下午四點左右，我到店內找甲○○，她叫我等一下，
過了約十分鐘左右，有一男子（年約三－四十歲左右，身高一七三左右，中等身材）
從外面拿二把槍交給我，我便將款項交付給甲○○」、「買來後沒有改造」，「買這
些槍先訂貨」等語，既未明當時打電話訂貨有無言及要買何種槍枝幾支﹖子彈幾顆
﹖各價款若干﹖且未述明有一男子從外面拿二把槍交給周某，何以將款項交付給甲○
○﹖何以二把槍中有一把不具殺傷力之玩具手槍﹖尤未述及具有殺傷力之土造子彈三
顆及玩具槍用彈殼八顆從何而來﹖是周土城於警訊及偵查中之供述非無瑕疵可指，原
判決採為論罪之基礎，則其自由判斷之職權行使，自與採證法則有違。(二)、依原判決
理由引述周土城所稱：「……有一男子（年約三－四十歲左右……）從外面拿這二把
槍交給我，我便將款項交給甲○○」等語，如果無訛，則該成年男子就販賣具有殺傷
力之改造手槍，是否與被告有犯意之聯絡、行為之分擔，而為共同正犯，原判決未加
以論述；且原判決事實認定被告販賣具有殺傷力之土造子彈三顆，亦未於理由內說明
其所憑之證據，均有判決理由不備之違誤。檢察官及被告上訴意旨分別指摘原判決不
當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。至原判決不另諭知無罪部分，基於審判不
可分原則，併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
