【裁判字號】    85,台上,4042
【裁判日期】    850822
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四○四二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  溫瑞鳳律師
                林祥杞律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月
八日第二審判決（八十四年度上訴字第五二六九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署八十四年度偵字第二四三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與李子明、陳文溪三人於民國八十四年一月間某日，謀
議共同非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命牟利，於八十四年二月四日由李子明交付
安非他命一公斤給陳文溪，由陳文溪至高速公路新竹交流道世昌巴士站，以新臺幣（
下同）二十八萬元之代價出售給不詳年籍之男子「陳文德」，陳文溪於取得二十八萬
元後，即以電話通知上訴人前往取款，上訴人依約前往後，陳文溪即將該二十八萬元
交與上訴人，上訴人再將該款項送至李子明家中交予李子明。嗣陳文溪又覓得欲購買
安非他命之人，上訴人再基於上開販賣安非他命之犯意，於不詳期日，介紹陳文溪予
李子明，雖未見面，惟仍由李子明及陳文溪議定以每公斤三十萬元之代價出售與「林
姓」之人，陳文溪於販賣後則每公斤可得利二萬元，於同年二月十一日下午，李子明
即與上訴人約定由李子明負責將七七一四‧二三四三公克安非他命置放於新竹市肯瑞
奇建設股份有限公司（下稱肯瑞奇公司）門口之垃圾桶內，再由上訴人於同日下午六
時左右，至上開處所將上開安非他命交付與陳文溪。上訴人依約前往該處所，發現上
開垃圾桶內已放置有上開安非他命，即俟陳文溪到達後，將上開安非他命交付給陳文
溪，陳文溪並與上訴人約定二十分鐘後，由上訴人前往新竹市海上花ＫＴＶ店內取款
。嗣上訴人依約前往上址時，陳文溪已被喬裝為買主之憲兵查獲逮捕，而販賣未遂，
上訴人即逃離現場，至八十四年三月二日下午一時十分許，始為緝獲等情。因而撤銷
第一審不當之罪刑判決，改判論處上訴人共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品之罪刑
，固非無見。惟查：（一）科刑之判決書，對於犯罪事實必須詳加認定，而後於理由
內敘明其認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，方足以資論罪科刑，若僅於理由
內敘明其所犯罪之證據，而於事實欄內並未認定，則理由失所根據，即與法定程式不
符，其判決即難謂非違法。本件原判決事實欄並未記載查扣安非他命，竟於理由欄內
記載扣案之安非他命，其理由已失依據；且原判決事實記載李子明與上訴人約定由李
子明負責將七七一四‧二三四三公克之安非他命置於新竹市肯瑞奇公司門口之垃圾桶
內等語。然於理由欄內卻記載「有扣案之安非他命除已鑑析用罄之○‧六五四三公克
外之七七一二‧九二五七公克可資佐證」等語。依原判決理由欄所載扣案之安非他命
已鑑析用罄者為○‧六五四三公克加上鑑析剩餘之七七一二‧九二五七公克，合計扣
案之安非他命應為七七一三‧五八○○公克；此與原判決事實欄所載安非他命之數量
為七七一四‧二三四三公克不符，亦與公訴意旨所載扣得安非他命之數量為七八○○
公克相異。而卷內又無扣案安非他命之清單，究竟安非他命有無扣案？確實之數量若
干？攸關違禁物沒收之諭知，原判決未予調查及說明，遽將七七一二‧九二五七公克
諭知沒收，有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。（二）原判決事實認定上
訴人與李子明、陳文溪三人於八十四年一月間某日，謀議共同非法販賣化學合成麻醉
藥品安非他命牟利等情，則彼三人既於八十四年一月間某日謀議非法販賣化學合成麻
醉藥品安非他命牟利，當時應已相互認識；何以彼三人於第一次販賣安非他命得款二
十八萬元後，陳文溪又覓得欲購買安非他命之人，上訴人又基於上開販賣安非他命之
犯意，於不詳期日，介紹陳文溪予李子明？有悖常情。所稱「介紹」之真意為何﹖原
判決敘述欠明，亦有未合。上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應認原判決有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十二    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
