【裁判字號】    85,台再,51
【裁判日期】    850822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  八十五年度台再字第五一號
    再 審原 告  宏恕倉儲裝卸股份有限公司
    法定代理人  陳文正
    再 審被 告  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  王事展
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十五年四月十九日本院判決
（八十五年度台上字第八四四號），提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告對於本院八十五年度台上字第八四四號確定判決（下稱原確定判決），
以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款情形，提起再審之訴，係以：原確定判
決不適用民法第二百十三條、第二百十四條、第二百十五條規定而為判決，為適用法
規錯誤，有再審之理由云云，為其論據。
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決違
背法規或現存判例解釋者為限。又第三審為法律審，其所為判決，以第二審判決所確
定之事實為基礎，故民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤
，對第三審判決言，應以該判決依據第二審判決所確定之事實而為之法律上判斷，有
適用法規顯有錯誤之情形為限（本院七十一年台再字第三○號判例參照）。查原確定
判決依據前訴訟程序第二審所確定之事實，以：再審原告未依其與訴外人東華合纖股
份有限公司（下稱東華公司）所訂儲運設備租賃合約第七條之約定，盡其善良管理人
之注意義務，致東華公司交予再審原告儲存之丙烯三百四十五點九七公噸變質，經
運至高雄楠梓蒸餾淨化，其蒸餾及運送費用計三百二十五萬三千四百五十八元（新臺
幣、下同），已由再審被告依其與東華公司所訂保險契約之約定，代東華公司逕付訴
外人日宏企業商行，另於運送過程中耗損一四點○五公噸，每公噸貨價美金八○五元
，再審被告亦已賠付東華公司美金一萬一千三百十元，東華公司並已開立代位求償書
予再審被告收執，則再審被告依債務不履行及保險代位之法律關係，請求再審原告如
數給付並加給法定遲延利息，自屬正當。因而判予維持第二審關於此部分所為再審原
告敗訴之判決，駁回再審原告此部分之第三審上訴。依前開說明，即無再審原告所指
適用法規顯有錯誤之情形。再審原告以再審被告及東華公司未限期催告伊回復原狀，
逕行請求金錢賠償，違反法律規定，原確定判決未予駁回，適用法律顯有錯誤云云，
核屬再審原告上訴第三審後提出之新防禦方法，依法本院不得斟酌，再審原告猶執以
求予廢棄原確定判決，不能認為有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由。並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     八       月    二十二    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
