【裁判字號】    85,台簡抗,54
【裁判日期】    850822
【裁判案由】    返還定金等聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台簡抗字第五四號
    抗告人  甲  ○
右抗告人因與高雄縣政府間請求返還定金等事件，聲請法官迴避，對於中華民國八十
五年六月十六日台灣高雄地方法院合議庭裁定（八十五年度聲抗字第四號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁定，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向
最高法院提起抗告，並須經原裁定法院之許可。此項許可，以訴訟事件所涉及之法律
見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四
百三十六條之三第一項及第二項規定自明。本件聲請法官迴避事件本應適用通常訴訟
程序，原第一、二審法院雖以簡易訴訟程序而為裁判，但因抗告人不責問而視為補正
，故抗告人對於原裁定逕向本院抗告，仍有上開法條規定之適用，合先明。查原法
院以抗告人對於原第二審裁定提起抗告，僅泛言其得依民事訴訟法第四百八十五條第
三項之規定提起抗告云云，既未具體說明該裁定有何適用法規顯有錯誤之情事，尤難
謂其抗告所涉及之法律見解具有原則上之重要性。抗告人逕向本院提起抗告，自不應
許可。原法院以裁定駁回其再抗告，雖非以上開理由為據，但結果並無不同，亦仍應
予維持。抗告論旨，任意指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十二    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
