【裁判字號】    85,台抗,455
【裁判日期】    850822
【裁判案由】    聲請選派檢查員
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四五五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人天瑚股份有限公司間聲請選派檢查員事件，對於中華民國八十五
年六月二十五日台灣高等法院裁定（八十五年度抗字第八九一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之反
面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗告
人對於抗告法院認其抗告為無理由而於民國八十五年六月二十五日駁回其抗告之裁定
，提起再抗告，自非合法。原法院因以裁定駁回其再抗告，即無不合，抗告論旨，仍
執陳詞指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十二    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
