【裁判字號】    85,台再,50
【裁判日期】    850822
【裁判案由】    塗銷繼承權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第五○號
    再審原告  丙○○
              丁○○
              陳炳芳
              陳炳鑫
    再審被告  甲○○
              乙○○
              王昭陽
              王昭銘
              王繼堯
              王勇人
              王淑麗
              王素月
右當事人間請求塗銷繼承登記事件，再審原告對於中華民國八十五年一月三十一日本
院判決（八十五年度台上字第二四五號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審原告對於本院終審判決提
起再審之訴，係以有同法第四百九十六條第一項第十三款之情形為依據。依同法第四
百九十九條第二款規定，應專屬原第二審法院管轄。茲再審原告竟向本院提起再審之
訴，依上說明，自應依職權移送於其管轄法院。爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十二    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
