【裁判字號】    85,台抗,457
【裁判日期】    850822
【裁判案由】    聲明異議聲請補充裁定
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四五七號
    抗  告  人  甲 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃 典 隆
右抗告人因與第一商業銀行新營分行間聲明異議事件聲請補充裁定，對於中華民國八
十五年五月三十日台灣高等法院台南分院裁定（八十五年度聲字第三六號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請事項之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以裁定補充之，此觀民事訴
訟法第二百三十九條準用同法第二百三十三條第一項規定自明。查本件抗告人對原法
院八十五年度再字第一九號裁定提出異議，因該裁定係由受訴法院即原法院民事第二
庭為之，非由其受命法官或受託法官為之，無民事訴訟法第四百八十五條第一項之情
形，原法院乃裁定駁回抗告人之異議，並無就聲請事項或訴訟費用脫漏之情形，抗告
人不得聲請補充裁定。乃抗告人對之聲請補充裁定（抗告人誤為聲請補充判決），原
法院裁定予以駁回，尚無不當。抗告論旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十二    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
