【裁判字號】    85,台抗,460
【裁判日期】    850822
【裁判案由】    給付補償費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四六○號
    再 抗告 人  甲○○
    法定代理人  陳天民
右再抗告人因與乙○○等間請求給付補償費事件，對於中華民國八十五年六月十四日
台灣高等法院裁定（八十五年度抗字第一五一○號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按非法人之團體，設有代表人或管理人者，有當事人能力，為民事訴訟法第四十條第
三項所明定。此所謂非法人之團體設有代表人或管理人者，必須有一定之名稱及事務
所或營業所，並有一定之目的及獨立之財產者，始足當之。「神明會」之組織，若合
於前揭要件，即屬非法人之團體，而具有當事人能力。至其是否向政府機關登記則非
所問。又臺灣之祭祀公業，如僅屬於某死亡者後裔公同共有，不過為某死亡者後裔公
同共有祀產之總稱，尚難認為有多數人組織之團體名義，故除有表示其團體名義者外
，縱設有管理人，亦非前開條項所指非法人之團體，自無當事人能力。本件甲○○原
設有管理人王生、王相、王地、王煥章、劉溪水、劉加齊、劉萬寶等七人，且擁有坐
落台北縣板橋市○○○段第四崁小段第三五六－一號及同小段第三五六－二號等多筆
土地，有土地登記簿謄本附卷為證。其組織究為神明會抑祭祀公業之性質﹖攸關再抗
告人是否有當事人能力之判斷。原法院以臺灣臺北地方法院（下稱臺北地院）就此未
予釐清，遽認再抗告人非民事訴訟法第四十條第三項所謂之非法人團體，無當事人能
力，裁定駁回相對人之訴，自有未合，因而廢棄臺北地院裁定，發回該法院就近深入
調查後，更為適當之處理，於法核無違誤。再抗告意旨猶以：甲○○並未向政府登記
，亦未推選值年爐主，係為紀念先祖而集資購買土地云云，指摘原裁定不當，求予廢
棄，難認有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十二    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
