【裁判字號】    85,台上,4063
【裁判日期】    850822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四○六三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  巫瑞村律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十月十九日
第二審判決（八十四年度上訴字第二二三三號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十三年度偵字第八九三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人損壞陸路，致生往來之危險罪刑；已說明其認定事實所憑證
據及適用法律之理由。並以上訴人挖掘損壞之路面，為已存在數十年之既成巷道，為
附近鄰居聯外道路，經證人羅萬春、羅李真珠、羅時、陳承英、王慶中結證在卷，復
有彰化縣田尾鄉公所來函附卷足憑。又該路面為彰化縣田尾鄉新厝村光明巷之支巷，
兩端有通路可達光明巷對外聯絡，沿線有住戶，經第一、二審法院現場勘驗無訛，製
有現場圖附卷可稽，可認定其為公眾往來之道路等情，說明上訴人提出楊清黎、施振
芳證明書記載該路非公眾可使用，只供族親使用等內容以及上訴人所稱該路面為伊所
有，係伊所住三合院房屋正廳後面之空地，僅有告發人夫婦少數特定人出入，非公眾
通行之巷道之辯解均不足採之理由。上訴意旨，並未針對原判決論斷，具體指摘其有
如何不適用法則或適用不當，仍執陳詞，並稱該路面未經彰化縣政府依有關規定編定
為既成巷道，不能視為既成巷道云云，純屬個人一己之見，為事實上爭執，至所引證
人楊清黎、施振芳證言，除楊清黎就該巷之功能未有陳述外，施振芳在第一審庭訊時
，供稱：該巷道只有張國正夫婦在出入（以上見四三一六號偵查卷第七十二頁背面、
一審卷第三十二頁）云云，亦不過其所見實際出入之人數，不影響於原判決依據卷內
證據資料所為該巷道係供公眾往來之道路之事實認定。原判決就此未加說明，與判決
不備理由之情形有間。於判決又無影響，不得為上訴第三審之理由。是上訴意旨所指
摘，不能據以認原判決具有違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十二    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
