【裁判字號】    85,台聲,390
【裁判日期】    850822
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記更正
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第三九○號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求塗銷所有權移轉登記事件，對於中華民國八十五年三月
二十八日本院判決（八十五年度台上字第七○○號），聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得隨時或依聲請以裁定更正
之，民事訴訟法第二百三十二條第一項規定甚明。所謂顯然錯誤，乃指判決中表示者
與法院本來之意思顯然不符而言。查本件聲請人對乙○○等請求塗銷所有權移轉登記
事件，本院八十五年度台上字第七○○號判決並無誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤
情形，聲請人執其未能依該判決向地政機關辦理所有權移轉登記為由，聲請更正，依
上開說明，自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十二    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
