【裁判字號】    85,鑑,8038
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○三八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
一內政部移送書略以：
  (一)被付懲戒人甲○○係警政署保安警察第二總隊隊員，於八十四年十月十六日上午
    四時卅分，酒後駕駛ＶＲ─九六二一號自用小客車，沿高雄市○○○路，自西向
    南行駛，途經復興三路與一德路口，疏於注意未減速慢行，貿然前進，適被害人
    林雅婷騎機車至該路口，煞閃不及撞及甲○○所駕駛小客車左前側，致人車倒地
    ，林雅婷送醫急救，不治死亡。案經檢察官以過失致死罪嫌提起公訴，並經法院
    判處有期徒刑一年，緩刑四年確定。
  (二)黃員右開行為，核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條
    規定，移請審議。
二被付懲戒人申辯要旨：
  職因涉違法一案，經台灣高雄地方法院判決確定，唯恐官司纏身，未能盡力於工作
  崗位上，故而願意自動放棄申訴一途，並接受處分，以期早日定案，俾能專心於工
  作崗位上。
    理  由
一被付懲戒人甲○○係警政署保安警察第二總隊隊員，於八十四年十月十六日上午四
  時卅分，酒後駕駛ＶＲ─九六二一號自用小客車，沿高雄市○○○路，自西向南行
  駛，途經復興三路與一德路口，本應注意減速慢行，作隨時停車之準備，依當時情
  形，亦無不能注意之情事，竟仍以時速五十公里之速度貿然前進，適被害人林雅婷
  駕駛輕型機車沿一德路由南向北行駛，亦疏未注意減速慢行，因而在該無號誌之交
  岔路口，撞及甲○○所駕駛小客車左前側，致林雅婷倒地，頭部外傷，腦出血死亡
  各事實，為被付懲戒人甲○○所不否認，且經台灣高雄地方法院以甲○○過失致人
  於死罪判處有期徒刑一年，緩刑四年確定，有該院刑事判決及判決確定證明函影本
  各一件在卷足稽，被付懲戒人違反刑法事證極為明確，自應酌情依法議處。
二據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依
  同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       七       月      五      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       七       月      六      日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
