【裁判字號】    85,鑑,8034
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○三四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
台灣省政府移送書略以：被付懲戒人甲○○係從事駕駛業務之人，於八十四年六月一
日下午十五時十五分許駕駛營業大客車，沿屏東縣潮州鎮往內埔南向北行駛，未遵守
行車速限，途經內埔鄉○○村○○路二八八號前五十公尺時準備靠站停車之際，復未
與後車保持安全距離，適李美玉騎重型機車在該車後行駛，因閃避不及而撞上該大客
車之右後車尾，致李美玉頭部外傷，經送醫不治死亡。案經檢察官提起公訴，嗣一審
法院判處有期徒刑三月，緩刑二年，已確定。經核被付懲戒人右開行為有公務員懲戒
法第二條之違法情事，爰依同法第十九條之規定，移請審議到會。
    理  由
本會已檢附移送書繕本通知被付懲戒人甲○○於文到十五日內提出申辯書，此項通知
已於八十五年五月二十一日由洪員收受，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，仍未據提
出申辯，又無正當理由，爰逕行審議合先說明。
被付懲戒人甲○○係台灣汽車客運公司之中興號司機，為從事駕駛業務之人，於民國
（下同）八十四年六月一日下午十五時十五分許，駕駛牌照號碼ＦＺ─三九八號營業
大客車，沿屏東縣潮州鎮往內埔鄉南向北方向行駛，途經屏東縣內埔鄉○○村○○路
二八八號前五十公尺時，本應注意在變換車道時，應隨時保持必要之安全距離，且應
依道路標誌遵守行車時速不得超過五十公里之限制，以避免危險之發生，而依當時情
形，天候晴朗、路面為柏油之省道、道路路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距亦良好
，且而依當時情形，又無不能注意之情形，竟未遵守上揭速率限制，而以時速六十公
里以上之速度超速行駛，復於準備靠站停車之際，疏於注意與後車保持安全距離，適
有李美玉在上開肇事路段騎乘車牌號碼ＰＭＤ─九六九號重型機車，同向在甲○○大
客車後方慢車道行駛，因李美玉疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全避剎措施
，且在前揭肇事路段超速行駛，嗣因甲○○駕駛大客車欲向右靠站停車，李美玉見狀
避煞不及，致失控以其機車車頭撞及甲○○大客車之右後車尾，李美玉撞擊後，因此
受頭部外傷，李美玉經甲○○報警送醫急救後，因顱內出血不治死亡。
案經甲○○肇事後報警（屏東縣警察局內埔分局內埔派出所）自首及台灣屏東地方法
院檢察署檢察官偵查起訴，同法院判決甲○○從事業務之人因業務上之過失致人於死
罪，處有期徒刑三月，緩刑二年確定，有該院八十四年度交訴字第二一五號刑事判決
及確定證明函影本附卷可稽，洪員違失事實證據明確，其違反公務員服務法第五條執
行職務應謹慎之規定，應予酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       七       月      五      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       七       月      六      日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
