【裁判字號】    85,台聲,296
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    異議之訴再審聲請停止拆屋還地強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第二九六號
    聲  請  人  新金山工業股份有限公司
    法定代理人  林位濱
右聲請人因與甲○○間異議之訴再審事件，聲請裁定停止拆屋還地強制執行，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按強制執行程序開始後，執行債務人提起再審之訴，法院得依強制執行法第十八條第
二項規定裁定停止強制執行者，以該再審之訴，尚未裁判確定者為限，倘已判決駁回
該再審之訴時，即無裁定停止強制執行之理由。本件聲請人就其與相對人甲○○間拆
屋還地強制執行事件（台灣板橋地方法院八十二年度民執速字第七一四六號），提起
債務人異議之訴，經台灣板橋地方法院判決駁回其訴，並經台灣高等法院及本院分別
判決予以維持而告確定。聲請人雖對本院八十四年度台上字第二六一一號駁回其上訴
之確定判決提起再審之訴，惟經本院認為無理由，而判決予以駁回，則其聲請定相當
確實之擔保裁定停止台灣板橋地方法院上開執行事件之執行，自難認有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依強制執行法第四十四條，民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
