【裁判字號】    85,台抗,232
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二三二號
    抗告人  甲  ○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月十六日駁回聲請
再審之裁定（八十五年度聲再字第一九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○因行使業務上登載不實文書案件而聲請本件再
審之原確定判決，係依刑法第二百十六條、第二百十五條論處罪刑，屬於修正後刑事
訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依開法條之規定，經第二審判決者，不得上訴
於第三審法院，原審法院既就抗告人再審之聲請予以裁定，即屬不得抗告，抗告人提
起抗告，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
