【裁判字號】    85,台上,1483
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    給付扶養費等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一四八三號
    上 訴 人  乙○○
              丙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求給付扶養費等事件，上訴人對於中華民國八十三年九月十二日臺灣高
等法院第二審更審判決（八十二年度家上更(一)字第一七號），提起上訴，並擴張上訴
之聲明，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人乙○○於原審請求甲○○給付者為自民國七十九年二
月一日起至其成年之八十三年五月二十三日止，每月以新臺幣（以下同）一萬元計算
之扶養費，合共五十一個月又二十三日，計五十一萬七千六百六十六元（元以下捨去
），原審准其請求一十二萬八千一百六十七元，則經駁回金額為三十八萬九千四百九
十九元。乙○○上訴請求再命甲○○給付三十九萬一千八百三十三元，其超過上開金
額之請求，即為上訴聲明之擴張。又上訴人丙○○對甲○○之利息請求，前經本院發
回更審者為七十九年二月一日起至八十年十月止，共六十三萬生活費之遲延利息，原
審判命甲○○給付其中五十三萬二千元之利息，則經駁回之利息請求為九萬八千元之
利息。丙○○上訴請求再命甲○○就十萬元計付利息，其超出九萬八千元之利息請求
，亦為上訴聲明之擴張。揆諸首揭說明，各該擴張之上訴聲明，均非合法，自應予以
駁回。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
