【裁判字號】    85,台抗,372
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三七二號
    抗  告  人  甲○○
    法定代理人  林春固
右抗告人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年三月二十
五日台灣高等法院台南分院裁定（八十四年度訴字第一○五號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定除假執行部分外廢棄，應由台灣高等法院台南分院更為裁判。
    理  由
本件抗告人甲○○係民國六十八年二月十三日出生，為限制行為能力人，尚無訴訟能
力，由其父林春固為法定代理人，向原法院刑事庭提起刑事附帶民事訴訟，經該刑事
庭裁定移送原法院民事庭。原審以：林春固與抗告人之母李瑞華於七十八年間離婚時
，約定對於抗告人之監護權歸李瑞華。雖林春固具狀稱，嗣李瑞華同意對於抗告人之
監護權歸伊行使，故抗告人自八十一年起與伊同住云云，惟為李瑞華所否認，又未舉
證以實其說，應認李瑞華始係抗告人之法定代理人。林春固對於抗告人之監護權既在
停止狀態，而李瑞華當庭表示不願對相對人乙○○等提起本件訴訟，則抗告人未由法
定代理人合法代理，且無庸命其補正，因而裁定駁回抗告人之訴。
查原審於八十四年十月二十四日行準備程序時，受命法官質以對本件訴訟之意見及對
抗告人監護權之誰屬時，李瑞華答稱：「待回去同林春固商量，儘量促成和解，監護
權歸伊」云云（見原審訴字卷一四頁背面）。原審未說明上開李瑞華承認對於抗告人
之監護權歸屬林春固一節何以不足採取之理由，亦未進一步詳查究明該監護之誰屬實
情，遽以前揭理由駁回抗告人之訴，自嫌疏略。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢
棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
