【裁判字號】    85,台聲,302
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    所有權移轉登記等強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第三○二號
    聲  請  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人因與甲○○○○○○○○間請求所有權移轉登記等強制執行事件，對於中華
民國八十五年二月八日本院裁定（八十五年度台聲字第七六號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審外，不容以其他方法
聲明不服。本件聲請人不服本院確定裁定雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為
聲請再審，而依該程序調查裁判，合先說明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人乙○○對於本院八十五年度
台聲字第七六號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其對
於前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上開說明，其聲請自難認為合法。又聲請再審
以原確定裁定之當事人為限。聲請人千瑛建設股份有限公司並非上開確定裁定之當事
人，自不得對該裁定聲請再審，其聲請亦難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  梁  松  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
