【裁判字號】    85,台上,3301
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三三○一號
    上訴人  林月里
    被  告  甲○○即岡崎義雄.
            乙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
五年四月十六日第二審判決（八十四年度上訴字第一六一九號，自訴案號：台灣台中
地方法院八十三年度自字第四三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴
理由並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相符合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人林月里對於甲○○、乙○
○行使偽造私文書（刑法第二百十六條、第二百十條）部分上訴意旨，略以：「接獲
偽造文書案件之刑事判決，認其判決理由，於法於情均有未合」，而未依據卷內資料
具體指摘原判決究有如何違背法令，自難認係適法之第三審上訴理由，應予駁回。又
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，此觀該條之規定甚明。林月里自訴被告甲○○、乙○○使公務員登載不實文書
及詐欺部分，依其所訴事實，係犯刑法第二百十四條、第三百三十九條之罪，查該罪
名分別係刑事訴訟法第三百七十六條第一款第四款之案件。既經第二審判決自不得上
訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月       五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  鄭  三  元
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
