【裁判字號】    85,台抗,364
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三六四號
    抗告人  丙○○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求返還不當得利事件，對於中華民國八十五年三月
二十六日台灣高等法院裁定（八十四年度再字第三七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴。此項利益額數，依現制，現行法規所定金額
之貨幣單位為元者，以新台幣元之三倍折算之；前述十萬元，應折合為新台幣三十萬
元。又對於不得上訴之第二審判決提起上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四
十二條第一項之規定，原第二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。查本件訴
訟標的價額為新台幣十八萬一千四百九十二元（原確定判決命抗告人給付其占用相對
人乙○○、甲○、高王秀卿、王秀美、蔡秀麗、謝王秀鳳所有台北市○○區○○段二
小段五三五號土地損害金部分，亦即抗告人提起再審之訴部分）其提起第三審上訴所
得受之利益既不逾新台幣三十萬元，自在不得上訴之列，原法院因認上訴人之上訴為
不合法，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
