【裁判字號】    85,台非,171
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台非字第一七一號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告殺人案件，對於台灣彰化地方法院中華民國八十五年三月二十八日第
一審確定裁定（八十五年度聲字第一五二號，聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十五年度聲字第四六五號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○令入相當處所，施以監護年。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定
有明文。又適用刑罰之裁定，其效力與科刑判決相同，如發現其為違法，應以非常上
訴程序糾正之。貴院二十二年度非字第二七三號判例可供參考。本件原裁定諭知被告
甲○○令入相當處所，施以監護，惟未逾知其監護之期間。惟依刑法第八十七條第三
項規定，諭知監護之處分期間，為三年以下。法院為監護之諭知時，自應一併諭知其
監護之期間，始屬適法，茲原裁定未將其監護期間一併諭知，自有不適用法則之違背
法令，案經確定，且對被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條
提起非常上訴，以資糾正。」云云。
本院查因心神喪失而不罰者，得令入相當處所，施以監護；其處分期間為三年以下。
又檢察官因被告心神喪失而為不起訴之處分者，如認有宣告保安處分之必要，得聲請
法院裁定之，刑法第八十七條第一項第三項、刑事訴訟法第四百八十一條第二項分別
定有明文。本件被告甲○○因殺死其祖母徐採雲而犯刑法第二百七十二條第一項之殺
害直系血親尊親屬罪，經檢察官認其為心神喪失人，依刑法第十九條第一項規定，其
行為不罰，於民國八十五年二月二日為不起訴之處分，有台灣彰化地方法院檢察署檢
察官八十四年度偵字第八六六九號不起訴處分書在卷可稽，並認有宣告保安處分之必
要，乃聲請原法院裁定。原法院經查明屬實，諭知被告令入相當處所，施以監護，然
未記載其監護之期間，揆諸上開說明，其原裁定自屬違法。此項裁定與科刑判決有同
等效力，案經確定，且於被告不利，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由，應由本院將
原裁定撤銷，自為判決如主文第二項所示，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第八十七條第一
項第三項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
