【裁判字號】    85,台非,168
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台非字第一六八號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，對於台灣花蓮地方法院中華民國八十五年三月二十日
第一審確定判決（八十五年度交易字第七號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八
十四年度偵字第三五二八號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
非常上訴理由稱：按判決適用法則不當者、為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條
定有明文。又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應為不受理判決，同法第三百零三條
第三款亦有明文。查本件原判決認定被告係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失
傷害人致重傷罪，而該罪依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。經查告訴人
葉錦輝已於八十五年二月十四日審理中當庭撤回告訴記明筆錄在卷（原審卷第九頁反
面）。依首開說明，自應為不受理之判決方為適法。詎原判決竟為實體有罪之科刑判
決如主文所示，其判決顯然有適用法則不當之違法，案經確定，且對被告不利，爰依
刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」云云。
本院按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，而訴乃論之罪，其告
訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
條第三款分別定有明文。又刑法第二百八十四條之罪，依同法第二百八十七條前段規
定須告訴乃論。本件原判決認定被告甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過
失傷害致重傷罪，乃予論處罪刑，而告訴人葉錦輝於第一審辯論終結前已表明不告，
並當庭撤回本案告訴，記明筆錄（見一審卷第九頁背面），依照前揭說明，自應為不
受理之判決，詎原判決未察，竟從實體上裁判，科處罪刑，顯屬違背法令，且不利被
告，上訴人於判決確定後提起上訴指摘原判決違誤，洵有理由，應由本院將原判決撤
銷改判不受理，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書、第三百零三條第三款
，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  鄭  三  元
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
