【裁判字號】    85,台非,169
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台非字第一六九號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告違反槍彈藥刀械管制條例案件，對於台灣台南地方法院中華民國八
十四年十月二十七日第一審確定判決（八十四年度訴字第一五○○號，起訴案號：台
灣台南地方法院檢察署八十四年度偵字第四八四○、五一二七、七六四五號），認為
部分違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八
條定有明文，本件原判決認定被告甲○○於民國八十四年四月三十日十五時三十五分
許，在台南市○○路○段二一三號ＧＯＧＯ  ＰＵＢ舞廳外，見何岳輝在上開舞廳內
與人發生口角，遭邱順安毆打而逃出該舞廳，駕駛ＢＹ－七八八八號自小客車欲離開
現場時，自在旁之吳國輝手中取走具有殺傷力之手槍一支及子彈二發，朝何岳輝所駕
駛之車子開槍，而打破其車窗玻璃，足生損害於何岳輝，且致其心生畏懼等情。因認
被告所為，係犯刑法第三百零五條、第三百五十四條，槍彈藥刀械管制條例第十條
第三項、第十一條第三項，其所犯無故持有手槍罪與無故持有彈藥罪，係出於一行為
同時同地犯之，應依想像競合犯之規定，從情節較重之無故持有手槍罪一罪處斷，此
罪與上開恐嚇危害安全罪、毀損罪有方法結果之牽連關係，應從情節較重之無故持有
手槍罪處斷。固非無據。惟查被告自吳國輝手中取得槍枝子彈後，即持以向何岳輝人
車射擊，顯係意圖供自己犯罪之用，而未經許可，無故持有具有殺傷力之手槍、子彈
，依槍彈藥刀械管制條例第十三條之一之規定，即應依刑法第一百八十七條論處，
方為適法，乃原判決謂被告持有上開槍枝、子彈之行為，係犯槍彈藥刀械管制條例
第十條第三項及第十一條第三項之罪云云，自有適用法則不當之違法。
再查，被告持以犯恐嚇危害安全罪、毀損罪之手槍一支，係違禁物，依法應予沒收，
原判決於吳國輝之罪刑內，雖已同時諭知沒收，但對被告而言，仍不失為從刑，乃原
判決置應予沒收之手槍於不問，亦有判決不適用法則之違法。案經確定，爰依刑事訴
訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」云云。
本院按判決適用法則不當者為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。原確
定判決認定被告甲○○於民國八十四年四月三十日十五時三十分許，在台南市○○路
○段二一三號ＧＯＧＯ  ＰＵＢ舞廳外，見何岳輝駕駛BY-7888 自小客車欲離開，乃
由被告身旁之吳國輝手中拿走具有殺傷力之手槍及子彈二發，朝何岳輝之車子射擊，
而打破車窗玻璃，致生財產上之損害，並危害何岳輝之身體安全等情，係犯槍彈藥
刀械管制條例第十條第三項、第十一條第三項之罪，二者之間係一行為觸犯二罪名之
想像競合犯，從一重之持有手槍罪處斷，並與刑法第三百零五條、第三百五十四條，
有方法、結果之牽連關係，應從一重之槍彈藥刀械管制條例第十條第三項論處。惟
查被告自吳國輝手中取得槍枝、子彈後，即持以向何岳輝之車輛射擊，其持有槍、彈
顯係供自己犯罪之用，而未經許可，無故持有具有殺傷力之手槍、子彈，依槍彈藥
刀械管制條例第十三條之一之規定，即應依刑法第一百八十七條論科，方為合法，乃
原判決以被告持有上開槍枝、子彈之行為，係犯槍彈藥刀械管制條例第十條第三項
及第十一條第三項之罪，自有適用法則不當之違法。再者，被告持以犯恐嚇危害安全
罪及毀損罪之手槍一支，係違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款、第二項規定應
予沒收，原判決於吳國輝宣告之罪刑內，雖已予諭知沒收，但對被告而言，仍不失為
從刑，乃原判決對被告部分置應予沒收之手槍於不問，亦非適法，案經確定，非常上
訴，執以指摘洵有理由，惟原判決尚非不利於被告，應由本院僅將原判決關於被告違
背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
