【裁判字號】    85,台抗,370
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三七○號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與中興紡織廠股份有限公司等間強制執行事件，鬥牛士股份有限公司仁
愛分公司聲明異議，對於中華民國八十五年五月二十一日台灣高等法院裁定（八十五
年度抗字第一二一四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不服強制執行法第十二條第二項之裁定，依同條第三項規定，得於五日之不變期間
內提起抗告。對於抗告法院就此項抗告所為之裁定再為抗告者，自亦僅得於五日內為
之。本件再抗告人與債務人中興紡織廠股份有限公司等間強制執行事件，相對人鬥牛
士股份有限公司仁愛分公司對於執行法院之裁定，依強制執行法第十二條第一項聲明
異議，執行法院以裁定將其聲明駁回後，對之提起抗告，經原法院認其抗告為有理由
，而廢棄執行法院之裁定。經查此項裁定係於民國八十五年六月一日送達，有卷附送
達證書足據，再抗告期間自送達裁定之翌日起（再抗告人住居原法院所在地，無須扣
除在途期間），算至八十五年六月六日止，即告屆滿，乃再抗告人遲至八十五年六月
十二日始提出再抗告狀，顯逾上開不變期間，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第四十四條，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
