【裁判字號】    85,台上,3299
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二九九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年一月十二日第二審更
審判決（八十三年度重上更(三)字第六四號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署七十
九年度偵字第四五五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，此觀該條之規定甚明。本件被告甲○○經第一審法院檢察署檢察官以：「甲○
○、徐秀琴原係夫妻關係（於七十九年九月六日協議離婚），共同意圖為自己不法之
所有，於七十九年九月三日及四日二次盜領黃松光所有，而以徐秀琴名義存放於彰化
商業銀行桃園分行，帳號00000－000號帳戶之存款新台幣四百十萬元，並將
之侵占入己」，係犯刑法第三百三十五條第一項之共同侵占罪提起公訴，第一審法院
審理結果以被告犯罪不能證明因而諭知無罪之判決，第一審法院檢察署檢察官不服無
罪之判決（未共犯侵占罪），向第二審法院提起上訴，而於第二審言詞辯論終結前，
當事人對於檢察官起訴之罪名並無爭執，則本件檢察官起訴之犯罪係屬刑事訴訟法第
三百七十六條第三款之案件（按檢察官起訴事實未涉及刑法第三百四十二條之背信罪
），依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴
，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
