【裁判字號】    85,台抗,375
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三七五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○○間請求履行同居事件，對於中華民國八十四年十二月二
十八日台灣高等法院台南分院裁定（八十四年度家上字第九七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，在第一
審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理。查本件抗告人在第一審起訴請求判
決相對人應與其同居，經第一審准其所請判決其勝訴在案，該判決對抗告人並無不利
之情形，抗告人竟對第一審判決不服，提起第二審上訴。原法院因而認其上訴為法律
上不應准許，以其上訴不合法，依民事訴訟法第四百四四十四條第一項規定，裁定駁
回其上訴，核無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
