【裁判字號】    85,台上,3304
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三三○四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三
月二十六日第二審判決（八十五年度上訴字第八六七號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十四年度偵字第一四六七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因違反槍彈藥刀械管制條例案件（該條例第十一條第二款），經
原審判決後，於民國八十五年四月九日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其
上訴期間即令扣除在途期間三日，截至同年月二十二日（星期一）亦已屆滿，其期間
之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同年月二十四日始行提起上訴
，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  鄭  三  元
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
