【裁判字號】    85,台抗,369
【裁判日期】    850705
【裁判案由】    塗銷所有權移登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三六九號
    抗告人  乙○○
右抗告人因李妙津等與甲○○等間請求塗銷所有權移轉登記等事件，對於中華民國八
十五年五月十日台灣高等法院台中分院裁定（八十五年度重上更(二)字第四號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定科五十圓以下之罰鍰；
證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科一百圓以下之罰鍰，並得拘提
之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。本件抗告人於原法院受理八
十五年度重上更(二)字第四號李妙津等與甲○○等間請求塗銷所有權移轉登記等事件審
理中，被通知為證人，應於民國八十五年四月二十二日上午九時三十分到場，抗告人
已受合法之通知，有送達證書附卷可稽，乃抗告人無正當理由而不到場，原法院因以
裁定科處罰鍰銀元五十圓，衡之首揭說明，即無不合。抗告論旨，空言否認未收受期
日通知書，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
