【裁判字號】    85,台上,3957
【裁判日期】    850816
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三九五七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因恐嚇取財等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月十五日第二
審判決（八十五年度上訴字第八三七號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十三
年度偵字第三四七五號、八十四年度偵字第八三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以共同私行拘禁罪（為累犯），處有期徒刑貳
年；又共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付罪（為累犯），處有
期徒刑貳年；應執行有期徒刑年陸月之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無
見。惟查：事實審法院未於審判期日，就上訴人否認犯罪所為有利之辯解事項與證據
，予以調查，亦不於判決理由內加以論列，率行判決，自屬於法有違。上訴人於原審
迭次辯稱：(一)上訴人只係受李逢源之指使，與謝添枝、張環麟二人，同將黃金龍自其
住處前帶至李逢源住處而已，既未拘禁，亦無限制黃金龍行動自由；(二)押黃金龍目的
僅在索討欠款，初無不法所有意圖；(三)本件縱有恐嚇取財情事，亦只係出於李逢源一
人獨立之意思與行為，上訴人並未與之合謀（見原審卷第六六至六九頁、第八四至八
六頁）。原判決就上訴人上開否認犯罪所為有利之辯解事項與證據，既未予調查，復
未於判決理由內加以論列，不惟理由不備，復有應於審判期日調查之證據而未予調查
之違背法令。上訴意旨執以指摘原判決不當，為有理由，應認有撤銷發回更審之原因
。上訴人被訴恐嚇取財部分，依修正後刑事訴訟法第三百七十六條第六款規定，固不
得上訴於第三審法院，但依同法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序
終結之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  吳  昭  瑩
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
