【裁判字號】    85,台抗,450
【裁判日期】    850816
【裁判案由】    拍賣抵押物強制執行聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四五○號
    抗  告  人  劉 秀 雄
                劉黃素琴
                千瑛建設股份有限公司
    右 一  人
    法定代理人  謝阿紗
右抗告人因與章肇鵬等間聲請拍賣抵押物強制執行事件聲請再審，對於中華民國八十
五年六月十九日臺灣高等法院裁定（八十五年度再抗字第九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定
之當事人或其他訴訟關係人，即不得為之。本件抗告人劉黃素琴並非原裁定之受裁定
當事人，亦未釋明因裁定而權利受侵害，其提起本件抗告，自屬不合法。
次查非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定，是對於非訟事件所為裁
定，即無從聲請再審。本件原法院民國八十四年八月三十一日所為八十四年度抗字第
一○九二號裁定，係就抗告人與相對人章肇鵬等間聲請拍賣抵押物強制執行事件相關
事宜所為之裁判，屬非訟事件之裁定。抗告人對之聲請再審，依首揭說明，於法既乏
依據，自難准許。原裁定駁回其聲請之理由雖有不同，惟結論並無二致，仍應予以維
持。抗告意旨，求予廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告一部為不合法，一部為無理由。依非訟事件法第二十八條，民事
訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
