【裁判字號】    85,台抗,447
【裁判日期】    850816
【裁判案由】    執行異議於撤回起訴後聲請繼續審判
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四四七號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與甲○等間執行異議事件，於撤回起訴後聲請繼續審判，對於中華民國八
十五年六月五日台灣高等法院台中分院裁定（八十五年度抗字第四○一號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，須以抗告法
院之裁定，係以抗告為不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者為
限，至對抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，即不得再為抗告。本件抗告人因與
相對人甲○等間執行異議事件，於撤回起訴後聲請繼續審判，不服台灣彰化地方法院
八十二年度訴字第七七五號裁定而提起抗告，經以抗告為無理由裁定予以駁回，乃抗
告人竟對該裁定提起再抗告，自屬於法不合，因而裁定予以駁回，經核於法並無違誤
。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十六     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
