【裁判字號】    85,台抗,278
【裁判日期】    850816
【裁判案由】    傷害（誣告）
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二七八號
    抗告人  甲○○  男                      業律師
右抗告人因傷害（誣告）案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年五月八
日駁回聲請法官迴避之裁定（八十五年度聲字第二五三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○以法官執行職務有偏頗之虞，聲請法官林照明迴避。經查
抗告人就其被訴傷害及反訴對造（自訴人楊林寶珠）誣告案件，於該案三次調查訊問
及審理中均有所聲明或陳述。但其對於聲請迴避之原因發生或知悉在其聲明或陳述之
後一節，則未能釋明，與刑事訴訟法第二十條第二項之規定不合，因而駁回其聲請，
固非無見。惟查刑事訴訟法係採職權主義，當事人主張之事實是否可信，應由法院依
職權調查，且刑事訴訟法又無類似民事訴訟法第二百八十四條之規定，故刑事訴訟法
第二十條第二項之釋明，僅需明其證明方法為已足，毋庸提出能即時調查，可使法
院信其主張為真實之證據。本件抗告人聲請法官迴避，係以(一)抗告人曾具狀請求就抗
告人之指甲及拳頭，是否能造成如自訴人楊林寶珠提出之診斷證明書內所載之傷痕，
予以比對鑑定。原審竟僅依函查方式而不命抗告人與自訴人親往醫院比對鑑定。(二)歷
次應訊時法官均逼迫抗告人與自訴人和解。(三)各次庭訊時法官均任由對造人叫罵抗告
人，而對抗告人則屢屢禁止陳述。(四)自訴人之夫楊琦原為受命法官之同事等情。而認
法官執行職務有偏頗之虞。關於(一)部分，依抗告人在原審之聲請意旨，陳明其聲請鑑
定之後，原審法院置抗告人之聲請於不顧，僅以函查方式查詢，並依醫院函復之推斷
意見，即指定辯論期日，而認法官執行職務偏頗等情。已明其聲請之原因係發生在
辯論期日有所聲明或陳述之前，而此等事實是否真實，又有原案卷可資稽考，自難謂
未盡釋明之責，原裁定未就其聲請是否有理由，從實體上加以判斷，而逕以其聲請不
合法為由，自程序上予以駁回，自非適法。抗告意旨指摘原裁定不當非無理由。應將
原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
