【裁判字號】    85,台抗,277
【裁判日期】    850816
【裁判案由】    感訓聲請停止留置
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二七七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因感訓案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年七月四日駁回聲
請停止留置之裁定（八十五年度感聲字第三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因感訓案件，向原裁定法院聲請停止留置。
經查感訓案件，依檢肅流氓條例及刑事訴訟法並無得向本院提起上訴或抗告之規定，
原法院既就抗告人之上揭聲請予以裁定駁回，即告確定而屬不得抗告，抗告人提起抗
告，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  吳  昭  瑩
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
