【裁判字號】    85,台抗,448
【裁判日期】    850816
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四四八號
    抗告 人 乙○○
右抗告人因與甲○○間請求給付價金事件，對於中華民國八十五年五月二十三日臺灣
高等法院高雄分院裁定（八十五年度上更(一)字第一九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。原法院八
十五年度上更(一)字第一九號兩造間請求給付價金事件，係於民國八十五年四月十七日
言詞辯論期日辯論終結，審判長當庭諭知同年四月二十二日宣判，屆期，即如期宣判
等事實，有各該言詞辯論筆錄、宣示判決筆錄可按。是則原法院於判決正本記載判決
日期為八十五年四月十一日，即顯然出諸誤寫。原法院因此裁定更正為八十五年四月
二十二日，於法尚無違誤。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
