【裁判字號】    85,台聲,385
【裁判日期】    850816
【裁判案由】    返還土地強制執行聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第三八五號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○○間請求返還土地強制執行事件，聲請停止執行，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按給付判決一經確定即發生執行之效力，當事人雖提起再審之訴亦以不停止執行為原
則，倘所提起之再審之訴復經裁判駁回確定，更無停止執行之必要。本件聲請人雖以
本院八十五年度台上字第三八四號其與相對人甲○○○間請求返還土地事件確定判決
適用法規顯有錯誤為由，向本院提起再審之訴，惟業經本院以裁定駁回其訴確定在案
。聲請人聲請裁定准予停止強制執行，難認有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依強制執行法第四十四條，民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十六     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    廿六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
