【裁判字號】    85,鑑,8089
【裁判日期】    850830
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○八九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書稱：右被付懲戒人於八十四年九月十日下午一時五十五分許，駕小客車
自南投市○○○路台灣汽車客運站往彰南路方向行駛，至三和三路與中山街口，欲左
轉中山街時，因疏於注意，未讓直行車先行，搶先左轉，致與對向直行之王彩姺所騎
機車碰撞，王彩姺左側脛骨丘及上段粉碎性骨折，機車後座之王雅芬頭部外傷，額面
挫傷，左膝大深度撕裂傷，經法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日
，緩刑二年確定，認有公務員懲戒法第二條第一款違法情事。
    理  由
本會檢同移送書繕本，通知被付懲戒人應於十日內提出申辯書，已於八十五年八月九
日送達，逾期已久，無正當理由而未提出申辯書，爰依公務員懲戒法第二十三條之規
定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第一總隊隊員，八十四年九月十日下午一
時五十五分許，駕小客車自南投市○○○路台灣汽車客運站往彰南路方向行駛，至三
和三路與中山街口，欲左轉中山街時，因疏於注意，未讓直行車先行，搶先左轉，致
與對向直行之王彩姺所騎機車碰撞，王彩姺左側脛骨丘及上段粉碎性骨折，機車後座
之王雅芬頭部外傷，額面挫傷，左膝大深度撕裂傷，案經台灣高等法院台中分院論以
刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，判處有期徒刑四月，如易科罰金以三
百元折算一日，緩刑二年。有判決正本可考，並據函復案已確定，此項事實業據被付
懲戒人於刑事偵審中坦承不諱，亦未於本會審議程序提出申辯，違法之咎自無可辭，
應酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       八       月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       九       月      二      日
                                      書記官  黃  白  江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
