【裁判字號】    85,鑑,8094
【裁判日期】    850830
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○九四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
一台灣省政府移送意旨：
  (一)被付懲戒人係彰化縣政府兵役科科員，於台灣日報以「陳靜修」筆名，按稿計酬
    方式兼任該報記者，經彰化縣政府查證屬實。
  (二)依公務員服務法第十四條規定：「公務員除法令所規定外，不得兼任他項公職或
    業務」。本案陳員本職係彰化縣政府科員，復於台灣日報擔任記者，有違上開不
    得兼職之規定。
  (三)陳員右開行為，核有違公務員服務法第十四條之規定，爰依公務員懲戒法第二條
    及第十九條規定，移請審議。
  (四)提出檢舉書、訪談筆錄及剪報各影本為證。
二被付懲戒人申辯要旨：
  被移付懲戒人於公務之餘暇，在台灣日報以「陳靜修」筆名按稿計酬方式投稿，被
  指有違公務員服務法第十四條兼職規定，移請審議。因此項任事用法尚待商確，特
  申辯如後，尚請貴會委員諸公明察秋毫，作最適當之判決。
  (一)被付懲戒人僅係利用公暇之餘，亦即下班後時間，以筆名「陳靜修」投稿台灣日
    報或其他報刊雜誌，既非專職或編制內人員，亦未向報社領取任何工作津貼，僅
    是每月按稿計酬領取稿費而已，此為台灣日報社所認定。
  (二)被移付懲戒人既非台灣日報人員，亦未具台灣日報記者身分，所以發表文稿時未
    被冠上「記者」名義（5.17.、18.日剪報資料），此可由台灣日報記者發表採訪
    報導時，均已冠上「記者」真實姓名○○○並載明彰化報導等文字，相互對照即
    可得到印證。在此期間每月所領稿費亦僅幾百元而已，相當有限。故被付懲戒人
    當不致於甘冒違反公務員服務法兼職之規定。
  (三)對於匿名檢舉書所陳述內容並非事實，應是臆測捕風捉影且誇大渲染之片面之詞
    ，或是出自於誤會。為此，被付懲戒人今後為保持公務員崇高品位與良好服務形
    象，應反躬自省，期許自己，全力以赴。
  (四)被付懲戒人服務公職二十多年，一向奉公守法，兢兢業業，負責盡職，屢獲長官
    嘉鼓勵，迄仍保持「零過失」紀錄。此次，因於公務餘暇，投稿台灣日報而橫
    遭匿名檢舉並構陷事實，令被付懲戒人深感委曲遺憾；又彰化縣政府對於人員出
    勤差假管理一向嚴格執行並著有績效，所謂蹺班或故意縱容皆是無中生有之事。
    據上所辯各事實，可以認定被付懲戒人既無瀆職亦無違反公務員服務法第十四條
    兼職之規定，懇請明鑒，還被付懲戒人之清白，則感公便。
  (五)提出證據：台灣日報剪報影本二件及台灣日報新聞稿稿費收據影本二件。
        理  由
一被付懲戒人甲○○係彰化縣政府兵役科科員，自民國八十年八月間起即以筆名「陳
  靜修」名義擔任台灣日報（設台中市○○路）兼任記者，採訪地方消息，刊登於該
  日報，並領有報酬各事實，業據被付懲戒人於彰化縣政府調查時，詢以：「你有無
  兼任台灣日報記者﹖」答稱：「兼任性質，以刊登按稿計酬，非專任人員」在案；
  復經台灣日報社函復：「查甲○○君乃本報以稿計酬之特約記者，無月薪：：：」
  屬實，更有被付懲戒人於八十五年五月十七日、十八日採訪撰擬刊登之和美地區地
  方通訊剪報足資佐證，凡此，有訪談筆錄影本、台灣日報社台報人字第三一三號
  函及剪報二件在卷足稽，顯見被付懲戒人確係台灣日報兼任記者無疑。至於被付懲
  戒人所辯：伊僅利用公餘，以筆名「陳靜修」投稿台灣日報，係按稿計酬，既非報
  社編制人員，又無以「記者」身分刊登地方消息，更無向報社支領工作津貼，要與
  一般向報社投稿者無異，自無「兼任之記者」可言云云。但查所謂「兼任之記者」
  ，誠如被付懲戒人在彰化縣政府調查時所承認係指「非專任而係兼任之記者」而言
  ，其所採訪報導又屬地方之消息，採訪者即係記者，至於報酬雖按稿計酬，不過計
  酬之方式與標準，但仍不影響「兼任記者」之身分，更非作家之投稿，被付懲戒人
  確係台灣日報之兼任記者應無可疑，足可認定，所辯均無足採。
二按司法院大法官釋字第十一號解釋：「公務員不得兼任新聞紙類及雜誌之編輯人、
  發行人，業經本院釋字第六號解釋有案。至社長、經理、記者及其他職員依公務員
  服務法第十四條第一項規定，自亦不得兼任」是則公務員既不得兼任報社之記者，
  被付懲戒人甲○○身為公務員，竟自民國八十年八月間起同時兼任台灣日報之記者
  ，從事地方消息之採訪、刊登、報導，其違法事證已臻明確，自與公務員服務法第
  十四條第一項公務員不得兼任他項業務之規定有違，即應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       八       月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       九       月      二      日
                                      書記官  黃  白  江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
