【裁判字號】    85,鑑,8086
【裁判日期】    850830
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○八六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○因過失致人於死罪，經法院判處有期徒刑八月，緩刑三年確定；
其判決情形如次：
甲○○於八十五年二月十九日二十一時三十五分許，駕駛車號ＱＩ－六二七八號自小
客車，經高雄縣仁武鄉○○路與水管路交岔路口時，因疏於注意，撞及林劉盛金所乘
坐之自小客車，致林劉盛金傷重送醫不治死亡。
二郭員右開行為，經核有公務員懲戒法第二條第一款之違法行為，爰依同法第十九條
規定，移請審議。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
一被付懲戒人於八十五年二月十八日適逢過年返鄉南下高雄，十九日駕ＱＩ－六二七
八號自小客欲返彰化田中接二十日值日，於十九日二十一時三十五分許，在高雄縣仁
武鄉○○路與水管路口，因該路口路燈未亮，視線不佳，正逢紅綠燈變換之際，疏於
注意撞及由林享鈞所駕ＷＧ－○九四九號自小客內載林劉盛金，致林劉盛金受傷送醫
急救延至二十日上午不治死亡。
二案發後，內心實感十分愧疚，很誠意與被害者家屬於三月一日十一天內以一百五十
萬元達成和解，並能獲被害者家屬之諒解，本案經高雄地檢署提起公訴，高雄地方法
院判決八月，緩刑三年確定在案。
三被付懲戒人因疏於注意，車禍過失致人於死，實非有意又未喝酒，被付懲戒人自從
公至今，均能奉公守法，無任何素行、前科等不良紀錄，此次，因疏失不幸發生車禍
，內心深具悔意，懇請從輕議處，以啟自新，實感德便。
    理  由
被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局主任，於八十五年二月十九日二十一時三十五分許
，駕駛自用小客車，沿高雄縣仁武鄉○○路，由北向南行駛，途經該路與水管路交岔
路口時，疏於注意，以時速八十公里之速度行駛，致撞及沿水管路由東往西方向行駛
通過路口，由林享鈞所駕駛搭載林劉盛金之自用小客車右後側車身，林劉盛金受有腦
胸內出血之傷害，送醫後延至八十五年二月二十日上午十時三十分不治死亡之事實，
業據台灣高雄地方法院八十五年度交易字第二五○號以被付懲戒人因過失致人於死，
處有期徒刑八月，緩刑三年，確定在案，有該刑事判決書及確定證明函影本在卷可稽
，被付懲戒人於本會申辯書亦坦承因疏於注意，車禍致人於死，事實已臻明確，核其
行為，係違反刑法，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       八       月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       九       月      二      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
