【裁判字號】    85,鑑,8088
【裁判日期】    850830
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○八八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
一台灣省政府移送書略以：
  (一)被付懲戒人甲○○係桃園縣警察局警員，於民國八十五年四月初投資於緯盛針織
    有限公司 (設台北縣樹林鎮○○街一五五巷九弄二號）新台幣（下同）九十萬元
    ，佔該公司資本總額三百萬元之百分之三十並已辦畢股權登記，惟於同（八十五
    ）年五月四日已辦理股權移轉於其他股東曾亦彬。
  (二)周員右開行為，經核有違公務員服務法第十三條第一款之規定，爰依公務員懲戒
    法第二條及第十九條規定，移請審議。
  (三)提出緯盛針織有限公司登記事項卡、股東名冊、甲○○及妻曾月雲談話筆錄等各
    影本為證。
二被付懲戒人甲○○申辯意旨：
  (一)被付懲戒人於八十五年三月二十二日受命籌備設立龜山警察分局，公事繁忙，於
    不知情下收到台灣省政府警務處人字第四九三七八號簡便行文表，始知其妻（曾
    月雲）私自擅用被付懲戒人名義，而於八十五年四月初掛名緯盛針織有限公司擔
    任股東。被付懲戒人獲知此事後，隨即辦理股權移轉變更登記。
  (二)因妻不諳法律常識，致被付懲戒人在不知情下誤觸規章，加上籌設龜山警察分局
    ，事務繁重，早出晚歸，更無參與該公司之營運，且與被付懲戒人之職務無任何
    關係。
    懇請體恤被付懲戒人之妻無心之過，與被付懲戒人從輕發落，則銘感五內。
    理  由
一被付懲戒人甲○○係桃園縣警察局警員，於民國八十五年四月初投資緯盛針織有限
  公司九十萬元，佔該公司資本總額三百萬元之百分之三十，且已辦畢股東登記各事
  實，為被付懲戒人甲○○所是認，並有緯盛針織有限公司登記事項卡、股東名冊、
  甲○○及妻曾月雲談話筆錄等各影本足稽。被付懲戒人雖辯稱，伊加入為緯盛針織
  有限公司之股東，且投資額達該公司資本總額之百分之三十，事先毫不知情，原係
  乃妻曾月雲未經其同意擅自以其名義加入為公司股東所為，應不受懲戒云云；而乃
  妻曾月雲附和其說，稱係未經乃夫即被付懲戒人之同意所為等語。然查公司股東名
  冊「甲○○」欄，不僅列載被付懲戒人之身分證統一編號，更蓋有被付懲戒人之私
  章，若謂未經被付懲戒人之同意所為，則被付懲戒人之身分證統一編號及私章如何
  取得﹖果真未經其夫同意擅自所為，則被付懲戒人之妻曾月雲豈不觸犯刑章﹖何況
  被付懲戒人為執法之警員，身為警員之妻，要無不知法律上之利害關係，從而被付
  懲戒人所辯出自乃妻擅自以其名義加入登記為公司股東，伊毫不知情云云，衡情應
  無可採，被付懲戒人違法事證，已臻明確。
二核被付懲戒人甲○○投資緯盛針織有限公司為股東，其股份超過公司股本總額百分
  之十，顯違公務員服務法第十三條第一項公務員不得經營商業之規定，即應依法酌
  情議處。至於事後已辦理股份移轉登記與他人，乃在違法行為成立之後，並不影響
  本案之行政責任，併此敘明。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       八       月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       九       月      二      日
                                      書記官  黃  白  江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
