【裁判字號】    85,鑑,8096
【裁判日期】    850830
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○九六號
    被付懲戒人  乙○○
                甲○○
右被付懲戒人等因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
乙○○、甲○○各記過一次。
    事  實
台灣省政府移送意旨略以：
一被付懲戒人乙○○、甲○○為嘉義市警察局巡官及隊員，自民國八十三年五月底某
日起，迄同年九月中旬某日止，連續在嘉義市○○路○段六三四號公眾得出入之佳益
汽車電機行內，以麻將牌為賭具，賭博財物，經法院各判處罰金二千元，如易服勞役
，以三百元折算一日確定。
二葉員等二人右開行為，經核有公務員懲戒法第二條第一款之違法行為，爰依同法第
十九條規定，移請審議。
三檢送起訴書、判決書、確定證明函、繳款收據等影本。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，已於民國八十五年八月七日及同月六日分別送達被付懲
戒人乙○○及甲○○，限期十日內提出申辯，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，均無
正當理由，未據申辯，爰依法逕為議決，合先說明。
被付懲戒人乙○○、甲○○分別為台灣省嘉義市警察局巡官及隊員，自民國八十三年
五月底某日起，迄同年九月中旬某日止，連續在嘉義市○○路○段六三四號公眾得出
入之佳益汽車電機行內，以麻將牌為賭具，賭博財物，經台灣嘉義地方法院八十四年
度易字第九一七號刑事判決論以賭博罪各處罰金二千元，如易服勞役以三百元折算一
日業已確定，有各該判決書、確定證明函及繳納罰金收據等影本在卷可稽，被付懲戒
人等亦均未提出申辯，其違法事證已至明確。核其所為除違反刑法外，另有違反公務
員服務法第五條：公務員應謹慎，不得有賭博等足以損失名譽之行為之規定，均應依
法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人乙○○、甲○○均有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲
戒。爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       八       月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       九       月      二      日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
