【裁判字號】    85,鑑,8092
【裁判日期】    850830
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○九二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台北市政府送請審議本會議決如左
      主  文
甲○○記過一次。
      事  實
    台北市政府移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係台北市市立忠孝醫院皮膚科前主治醫師，自八十三年一月起至
  八十四年五月十六日離職為止，利用每週一至週六之夜間，在外兼差，執行醫療業
  務。茲將其具體之違法事實，列述如下：
  (一)柯員明知服務公立醫院不得在外兼差，而政府為鼓勵公立醫院醫師專勤服務，另
    發給「基本獎勵金」及「服務獎勵金」，俾使醫師專勤。詎其因有意自行開業，
    先行在外兼職，並自八十三年一月起至八十四年五月十六日離職為止，利用每週
    一至週六之夜間，在台北縣新店市○○路○段五十七號李昭澈醫師所營診所內兼
    差，執行醫療業務，對所服務之市立忠孝醫院卻隱瞞其事，上開期間內並連續向
    市立忠孝醫院領取具有專勤性質之「基本獎勵金」及「服務獎勵金」。
  (二)案經台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經台灣高等法院八十四年度上
    易字第六五四五號刑事判決：「有期徒刑六月，緩刑二年」確定。
二綜上所述，被付懲戒人意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付之行為
  ，有違「公務員服務法」第五條：「公務員應誠實清廉，謹慎勤勉，不得有驕恣貪
  惰：：：，足以損失名譽之行為」之規定，其雖已離職，仍應參照行政院人事行政
  局3.1.台六十人政參字第○四二七三號函釋：「公務員雖依法奉准退休，已無公
  務員身分，其於在職期間因違法失職應負之行政責任，自未消除，應仍依法移付懲
  戒，其懲戒處分於再任公務人員時尚可執行，仍能發生懲戒實效，至依考績法之處
  分，在實質上並無處分之實效可言。故無論責任輕重，均以移付懲戒為適當。」辦
  理。爰依公務員懲戒法第二條應受懲戒及第十九條之規定，移請貴會審議惠復。
三提出台灣高等法院八十四年度上易字第六五四五號刑事判決書影本乙份為證（在卷
  ）。
      理  由
    本會於民國八十五年七月二十九日，以八十五台會義議字第二九八二號函檢附移
送書繕本，通知被付懲戒人甲○○應於文到十日內提出申辯書，已於同年八月二日收
受送達，茲已逾期，且無正當理由而未提出申辯書，爰依公務員懲戒法第二十三條之
規定逕為議決，合先說明。
    被付懲戒人甲○○為台北市市立忠孝醫院前主治醫師，明知服務於公立醫院者不
得在外兼業，而公立醫院醫師政府為鼓勵全勤服務，每月於薪津中另支付「基本獎勵
金」每年年節發放「服務獎勵金」，俾使醫師全勤。詎甲○○因有意自行開業，先行
在外兼職，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國八十三年一月起至
八十四年五月十六日離職為止，即利用每週一至週六之夜間，在台北縣新店市○○路
○段五十七號李昭澈醫師所營診所內兼差，執行醫療業務，對所服務之台北市立忠孝
醫院卻隱瞞其事，計自八十三年一月起至八十四年五月十六日離職為止，連續向服務
醫院詐領全勤始可領之基本獎勵金及服務獎勵金，使該醫院主辦人事及會計人員受其
蒙蔽而如數發給，共計詐得新台幣（下同）一百三十八萬八千元（八十四年服務獎勵
金尚未發放，八十四年五月中旬離職只領半數基本獎勵金一千、二千元）等情，此有
台灣高等法院八十四年度上易字第六五四五號刑事確定判決影本附卷可稽，且被付懲
戒人亦不提出申辯否認，其犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪事證明確，核除違反
刑法外，並有違公務員服務法第五條公務員應誠實清廉之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       八       月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       九       月      二      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
