【裁判字號】    85,台抗,476
【裁判日期】    850830
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四七六號
    再抗告人  乙○○○
右再抗告人因與甲○○等間請求分割共有物事件，對於中華民國八十五年七月八日台
灣高等法院台中分院裁定（八十五年度抗字第六七九號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按法院命繳裁判費，係訴訟程序進行中所為之裁定，依民事訴訟法第四百八十三條規
定，不得抗告。原法院以：臺灣臺中地方法院於民國八十五年四月二十五日就該院八
十四年度重訴字第二八二號再抗告人與相對人甲○○等間請求分割共有物事件所為命
相對人補繳裁判費之裁定，係第一審法院認相對人提起第二審上訴後所為之裁定，詎
該院嗣又以再抗告人對該裁定之抗告為有理由，而撤銷該補繳裁判費之裁定，於法殊
有違誤，因而裁定廢棄該院所為撤銷命相對人補繳裁判費之裁定，經核於法洵無不當
。再抗告意旨，聲明廢棄原裁定，難認有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     三十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
