【裁判字號】    85,台上,4208
【裁判日期】    850830
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二○八號
    上 訴 人  乙○○
              甲○○
右上訴人等因違反水土保持法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年九
月二十一日第二審判決（八十四年度上訴字第一六三六號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十三年度偵字第二一一七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○係光乙工程有限公司負責人，明知其於民國八十三年三
月間，向地主張簡枝福、張簡實雄、張簡增瞳、張簡嘉吉、張簡玉琴、劉張簡罕、郭
張簡鶴所承租坐落高雄縣大寮鄉○○段一一三五之二號、面積八○六一平方公尺土地
，係經主管機關高雄縣政府報請行政院核定公告之私人山坡地，非經主管機關高雄縣
政府之同意，不得擅自開挖整地，竟為設置噴砂廠，而以每日新台幣八千元之工資，
僱請與其有犯意聯絡之上訴人甲○○，未先報請高雄縣政府同意，自八十三年九月十
二日起，由甲○○駕駛ＫＯＢＥＬＣＯ  ＹＵＴＡＮＩ  ＳＫ２００型挖土機一部，
在該處開挖整地，致該處山坡地變更地形，並生水土流失，而有山洪氾濫之公共危險
。嗣於八十三年九月十五日上午十一時許，經高雄縣縣長會同該縣農業局水土保持課
推廣員廖景隆及警方在上址當場查獲，並扣得甲○○所駕駛用以犯罪、開挖整地之Ｋ
ＯＢＥＬＣＯ  ＹＵＴＡＮＩ  ＳＫ２００型挖土機一部等情，因而維持第一審論處
上訴人乙○○、甲○○共同在私人山坡地內未經同意擅自開挖整地，致生水土流失罪
刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查，(一)、原判決以上開犯罪事實，業據上訴人二人於警訊中供承不諱，資為認定犯
罪之證據（見原判決理由第二段之(二)）。但核閱甲○○之警訊筆錄（見警卷第六頁）
所載，劉某僅承認駕駛怪手整理原有道路，並未供認有開挖整地之事實，原判決上開
論述即與卷證資料不符，而有理由矛盾之違誤；另乙○○於第一次警訊時，亦祇承認
僱用甲○○修路而已（見同上卷第二頁），嗣於林園警察分局第二次警訊時，雖承認
伊僱用甲○○駕駛怪手濫挖山坡地云云（見警卷第八頁），但於第一審即具狀陳明，
該份筆錄製作不實，伊並未承認「開挖整地」，係承辦刑警鄭俊龍擅自撰寫，且誑伊
記載「開挖整地」乃例行公事，沒什麼關係，而誘伊在筆錄上簽名等情（見第一審卷
第二十一至二十三頁），並聲請傳訊鄭俊龍為證。此抗辯關係該份乙○○第二次警訊
筆錄是否以「欺罔」之不正方法取得﹖能否為適法之證據，乃原審及第一審就此未詳
細調查審認，仍逕採該份筆錄為論罪之證據，自與證據法則相違。(二)、原判決論卷
附之四張現場照片（見警卷第十頁），足為證明上訴人等犯罪之證據（見原判決理由
第二段之(三)、(四)、(五)），但依其第二張照片（即圖二）所示，在現場施工整地之怪手
係ＫＯＭＡＴＳＵ牌挖土機，而原判決認定甲○○駕駛整地之怪手，為ＫＯＢＥＬ
ＣＯ  ＹＵＴＡＮＩ  ＳＫ２００型挖土機，二者廠牌不同；且比對第一審卷（第九
十五頁）所附後者挖土機之照片，亦與前者ＫＯＭＡＴＳＵ牌挖土機外型不同，顯為
兩部不同型號之挖土機，何以有此出入﹖其故安在﹖此與諭知沒收機具是否正確，亦
屬有關，原審未予釐清事實真相，自屬未盡調查能事。(三)、檢察官起訴之犯罪事實，
記載上訴人等在高雄縣大寮鄉○○段一一三五－二及一一三五－三號兩筆山坡土地上
，擅自開挖整地，違反水土保持法，但第一審及第二審判決均僅認定上訴人等係在一
一三五－二地號上開挖整地而已，對於上訴人等究竟有無在另一筆一一三五－三地號
內開挖整地，則漏未論列，自有已受請求之事項未予判決之違誤。本件上訴人乙○○
、甲○○均指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      三十    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
