【裁判字號】    85,台附,55
【裁判日期】    850730
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第五五號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人  丙○○
右上訴人因被上訴人妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月十六日
第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民字第三二七號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人其餘之訴部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人丙○○不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴人甲○○不服原
審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，
將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟關於原判決駁回上訴人其餘之訴
部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     三十     日
                              曈怜牧k院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
