【裁判字號】    85,台抗,343
【裁判日期】    850920
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三四三號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年
七月三十一日駁回再抗告之裁定（八十五年度交抗字第九一號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，不服第一審
駁回異議之裁定，提起抗告，經原審法院裁定駁回後，提起再抗告，亦經原審法院裁
定駁回再抗告，此項裁定，既不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃
再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
