【裁判字號】    85,台上,4549
【裁判日期】    850920
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四五四九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因毀損案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月三十日第二審判決（
八十五年度上訴字第一三三一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵
字第二二七四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條各款所列之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，此觀該條之規定自明。本件上訴人甲○○因毀損案件，原審係依刑法第三百五
十四條論處罪刑，查該條係刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，
既經第二審判決自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
