【裁判字號】    85,台上,4566
【裁判日期】    850920
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四五六六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  溫欽彥律師
                羅秉成律師
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月二十四日第
二審判決（八十四年度交上訴字第二一四號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八
十四年度偵字第三三八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係中國石油股份有限公司新竹油庫油罐車司機，以駕駛
油罐車為業務之人，於民國八十三年十一月十二日中午十二時四十分許，駕駛ＱＸ－
五三七號油罐車，由新竹市關東橋加油站沿光復路往新竹市區方向行駛，途經新竹市
○○路○段三五八號前路段，適遇紅燈變換綠燈號誌，擬加速超車駛入內側車道，應
注意超越前車時，須與前車右側人車保持半公尺以上之安全間隔，以避免危險之發生
，依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意保持安全間隔，致油罐車右側擦撞同
向由現役軍人蔡清旭（另由軍法機關處理）所騎乘，前面搭載郭足美，後座搭載林莉
娟之車牌ＨＰＫ－○九三號重機車左側後照鏡及把手處，因蔡清旭之機車超載而車身
不穩，致機車失控當場倒地，機車後座之林莉娟亦摔倒在地，頭部挫傷，顱內出血，
經送醫急救，不治死亡等情，因而撤銷第一審諭知上訴人甲○○無罪之判決，改判論
處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，固非無見。
惟查，(一)、原判決依憑證人蔡清旭、郭足美二人之證詞，認定上訴人於「擬加速超車
駛入內側車道」時，未保持安全之會車間隔，而擦撞蔡清旭之機車肇事等情，如果無
訛，則上訴人之油罐車應係車首偏左方向欲駛入內側快車道；但證人蔡清旭、郭足美
均證陳，渠等騎機車在外車道行駛，上訴人之油罐車突然往渠等旁邊切靠後，車頭右
側旗桿勾到機車照後鏡而肇事等語，係指上訴人油罐車車頭突然偏右肇事，二者有別
，究竟實情如何？此關係該油罐車上之旗桿能否擦撞到蔡某機車之照後鏡，原判決所
為上開認定似與蔡清旭、郭足美之證詞不符，而有理由矛盾之違誤。(二)、原判決事實
欄僅記載，蔡清旭之機車因超載車身不穩，影響行車安全，致兩車擦撞發生事故云云
；惟其理由謂，蔡清旭違規超載及「未保持行車安全距離」，對本件肇事與有過失
等詞（見原判決第四頁背面第二行），併認為蔡清旭亦未保持行車安全間隔而肇事，
此與上訴人肇事責任之輕重亦屬有關，原判決事實、理由認定不一，自屬理由矛盾。
(三)、原審論本件車禍之發生，係依憑蔡清旭、郭足美二人之證詞，認定上訴人油罐
車右前方之旗桿勾到蔡清旭機車左側照後鏡，致機車失控倒地出事等情（見原判決第
三頁背面第十二行至第十六行），惟蔡、郭二人於案發當日警訊時，雖為如此供述；
但翌日於檢察官偵訊時，反而一致陳稱不敢肯定油罐車之旗桿有勾到或碰到機車等
語（見相驗卷第二十六頁），其二人於相隔一日之後，何以證述肇事之原因前後不一
致？不無疑問，此與蔡、郭二人證詞之憑信力如何有關，原審未予究明，即逕採為論
罪之證據，亦嫌未盡調查之能事。(四)、依肇事油罐車之照片所示（見同上卷第三十五
、三十六頁），該旗桿係豎立在油罐車保險桿上，距保險桿外緣約有四、五公分，如
該油罐車與機車同向行駛時，該旗桿能否擦撞到機車之照後鏡？且當時蔡清旭駕駛機
車之前座尚違規搭載郭足美，蔡某為握住機車把手，雙手勢必繞過郭女上身始能掌握
把手，則其雙手亦有可能外拱於機車把手之外，事理甚明，上訴人於原審及第一審即
一再爭執如有發生擦撞，亦應擦撞蔡清旭之左手，不可能勾到機車照後鏡或擦撞把手
，主張蔡、郭二人證詞虛偽。此非不易調查，乃原審未詳予調查審究，徒以上訴人所
云純屬臆測之詞為由，認為不足採信，實嫌率斷，亦屬調查未盡。(五)、上訴人於第一
審陳稱，伊於發生車禍後即託路人報警（見第一審卷第十七頁），是否屬實？有無符
合自首之要件？原審疏未調查、審酌，尚欠妥適。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當
，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
