【裁判字號】    85,台上,4553
【裁判日期】    850920
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四五五三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四
年十二月七日第二審判決（八十四年度上訴字第一七二六號，起訴案號：台灣雲林地
方法院檢察署八十四年度偵字第七五三號、第一一七○號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略謂
：上訴人與丁健和、孫啟明、吳萬居均係朋友，上訴人固有吸用安非他命之惡習，但
無販賣安非他命之情事，上訴人常於閒暇時邀請好友至家中泡茶聊天，聊天中，丁健
和、孫啟明、吳萬居等人請上訴人代購安非他命，因一起購買價格較便宜，上訴人始
代購而未從中牟利，丁健和、孫啟明、吳萬居在警訊中分別供稱向上訴人購買安非他
命，均係因警方刑求，身心不勝負荷所致，請求鈞院再傳訊上開證人詳查，以還上訴
人清白云云。
惟查原判決認定上訴人有其事實欄所載犯行，論處上訴人共同連續非法販賣化學合成
麻醉藥品罪刑，已依據卷內之證據資料，明其所憑之證據及認定之理由。對於上訴
人否認犯行之辯解，認係圖卸刑責之詞，委無可採。丁健和、孫啟明在原審調查中，
皆翻異前供，一致改稱僅二人同至上訴人住宅打麻將及食用安非他命，未向上訴人購
買等語，乃事後護之詞。吳萬居在原審訊問時，亦改謂安非他命係向綽號「阿忝」
者購買，警訊係被逼供等語，然負責製作吳萬居警訊筆錄之警員丁景文（原判決正本
誤植為丁保文）到庭供證未脅迫刑求吳萬居情事，足證吳萬居事後翻供，不可採信。
均逐一於理由欄內，詳加指駁。復查丁健和、孫啟明、吳萬居就上訴人之本件犯行，
係居於證人身分之供證，且丁健和、孫啟明二人在原審民國八十四年十月二十七日調
查訊問時，雖均翻異前詞，但皆無所謂遭警刑求逼供之供述。況丁健和、孫啟明、吳
萬居在檢察官偵查中，仍分別咸為不利於上訴人之供述，所謂刑求之說，實屬無據。
又本院為法律審，上訴意旨，請求本院再傳喚上開證人加以調查訊問，更為法所不許
。是上訴意旨，徒就原審採證認事之適法行使職權，漫為事實上之爭辯，並未指摘原
判決究竟如何違背法令，殊難認已具備得上訴第三審之形式要件，其上訴顯然違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
