【裁判字號】    85,台聲,440
【裁判日期】    850920
【裁判案由】    聲請強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第四四○號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間聲請強制執行事件，對於中華民國八十五年五月十七日
本院裁定（八十五年度台抗字第二九五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本院八十五年度台抗字第二九五號裁定廢棄。
相對人在前程序之再抗告駁回。
聲請及前程序之再抗告程序費用由相對人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起再審之訴，應視為再審之聲請，合先明。次按強
制執行法第四十四條準用民事訴訟法第四百八十四條，不得上訴於第三審法院之事件
，其第二審法院所為裁定，不得抗告之規定，關於財產權之強制執行事件，對於抗告
法院之裁定再為抗告時，如為執行名義之本案訴訟，其標的之金額或價額，在民事訴
訟法第四百六十六條所定之上訴利益數額以下者，即在不應准許之列。查本件拆屋還
地強制執行事件，其為執行名義之本案訴訟，其標的之價額為新台幣二十九萬一千五
百元（見台灣桃園地方法院八十二年度壢簡字第一三五號卷宗一頁、四頁、五頁、八
十三年度簡上字第五號卷宗一頁、五頁），既未逾新台幣三十萬元，依民事訴訟法第
四百六十六條第一項規定，其本案訴訟係屬不得上訴於第三審之事件。前程序台灣高
等法院八十五年度抗字第七三八號裁定，將執行法院即台灣桃園地方法院八十四年度
執字第一四二七號裁定予以廢棄，依上說明，自不得對之再為抗告。乃本院八十五年
度台抗字第二九五號確定裁定疏未注及，遽以聲請人對於執行法院裁定提起抗告逾期
，為不合法，台灣高等法院猶據以為有利於聲請人之裁定，於法有違，因而將上開台
灣高等法院裁定予以廢棄，逕行駁回聲請人在前程序之抗告，即有民事訴訟法第四百
九十六條第一項第一款所定，適用法規顯有錯誤之情形，聲請人據以依同法第五百零
七條規定，對之聲請再審，求予廢棄該確定裁定，並駁回相對人在前程序之再抗告，
非無理由。
據上論結，本件聲請為有理由。依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第五百零七條
、第五百零五條、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
