【裁判字號】    85,台抗,510
【裁判日期】    850920
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五一○號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求確認買賣關係不存在事件，對於中華民國八十五年
七月八日台灣高等法院裁定（八十五年度上更(三)字第一○六號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：抗告人起訴時聲明為：(一)確認抗告人與相對人間就台北縣樹林鎮○○
○段第四四六之一二○、四四六之一七四號土地二筆，應有部分各為五分之一，及其
上建物即台北縣樹林鎮三興里三興七巷一四八之二號房屋，所為買賣關係不存在。(二)
相對人應將上開房地所有權，於民國七十六年五月二十九日以買賣原因所為移轉登記
塗銷。嗣於更審前原審八十三年度（原裁定誤載為八十一年度）上更(一)字第二八三號
事件審理時，將前開聲明(二)部分變更為：相對人應將上開房地所有權移轉登記於抗告
人。惟抗告人起訴時係本於所有權請求除去妨害，而聲明塗銷所有權移轉登記，嗣後
聲明將上開房地移轉登記於抗告人，則係本於不當得利之法律關係而為請求，兩者之
訴訟標的及訴之聲明，均不相同，自屬訴之變更。相對人不同意訴之變更，又不合於
民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款情事，自屬不應准許云云。爰將抗告人變
更之訴予以駁回，於法核無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
