【裁判字號】    85,台上,2106
【裁判日期】    850920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二一○六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    被 上訴 人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處
    法定代理人  曾元一
    被 上訴 人  丙○○
    共      同
    訴訟代理人  黃虹霞律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年十月二十三日台灣高等
法院第二審判決（八十四年度上字第五一八號），擴張之訴部分，提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按當事人於民事第二審上訴擴張訴之聲明時，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判
費，此為必須具備之程式。本件上訴人不服第一審判決提起第二審上訴，於原審分別
擴張訴之聲明為乙○○新台幣（下同）六十九萬二千二百四十元四角、甲○○二百十
七萬八千六百四十八元四角（見原審卷第一一一頁正面、一一三頁），就擴張聲明部
分，原審審判長雖命補繳裁判費（見原審卷第一一一頁正面），然上訴人並未補繳。
上訴人於原審復委任有訴訟代理人律師劉鴻濃、邱玉汝，其明知應予補繳裁判費而不
補繳，原審審判長可不定期間命予補正，以其擴張之訴部分，為不合法，裁定予以駁
回。乃原審竟認其擴張之訴部分為無理由，以判決駁回，雖有未當，然與上訴人其擴
張之訴部分應受駁回其訴裁判之結果，初無二致，仍應認上訴人此部分之上訴為無理
由。
據上論結，本件上訴人擴張之訴上訴部分為無理由，依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
