【裁判字號】    85,台上,4572
【裁判日期】    850920
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四五七二號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月三
十日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第一六三號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十三年度偵字第八一四、二六四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○獲知上訴人乙○○因簽賭潘捷夫、潘李秀麗、方忠和共
同經營之六合彩，中得彩金新台幣（下同）四百七十八萬三千八百零六元，因潘捷夫
拒付彩金，乃與乙○○基於犯意之聯絡，於民國八十二年十一月十五日中午十二時三
十分許，前往台南縣新營市○○路一八二號潘捷夫住處前，由乙○○勒住潘捷夫頸項
，並由甲○○將潘捷夫推上其所駕駛之福特自用小客車，駛往台南縣山上鄉某處不詳
地點山路上，妨害潘捷夫行動自由，迄潘捷夫答應先付給其中二百萬元後，乙○○、
甲○○始載送潘捷夫返回前開住處，由潘捷夫簽發以台南縣新營市信用合作社為付款
人，面額分別為二十五萬元、四十五萬元、一百三十萬支票三紙，交付予乙○○，乙
○○、甲○○始行離去。嗣於八十二年十二月二十八日經潘捷夫向警方報案而查獲等
情。因認第一審論處上訴人等共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑，為無不合，予
以維持，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)上訴人等於原審辯稱：八十二年十一月十二、十三、十四日即已多次南下至新
營，找被害人潘捷夫洽談簽中六合彩給付彩金之事，潘捷夫已答應上訴人乙○○簽發
遠期支票交付，自無再於次日以妨害自由之手段，達到取得彩金之目的等語（見原審
卷第八十七頁），所辯如可採信，潘捷夫既已答應上訴人乙○○交付支票作為應給付
之六合彩彩金，上訴人二人即無再行以妨害自由之手段，以達此目的。實情如何？與
認定上訴人等是否有妨害自由之犯行，至有關係，原判決未經調查審酌，亦未說明不
予採取之理由，自有應於審判期日調查證據而未予調查及判決不備理由之違法。(二)原
判決認定上訴人二人前往潘捷夫住處前，由乙○○勒住潘捷夫頸項，並由甲○○將潘
捷夫推上其所駕駛之福特自用小客車，駛往台南縣山上鄉某處不詳地點山路上，妨害
潘捷夫行動自由，迄潘捷夫答應先付給其中二百萬元後，乙○○、甲○○始載送潘捷
夫返回前開住處，由潘捷夫簽發支票三紙，交付予乙○○，乙○○、甲○○始行離去
等情。但潘捷夫於偵查中供稱：當日下午三時十五分回到診所後，先看門診，大約三
、四個病患，約四點再開支票給他等語（見八十三年度偵字第八一四號卷第三十七頁
），潘捷夫之妻潘李秀麗於偵查中證稱：乙○○、甲○○與潘捷夫回來時，有招待他
們，潘某在看門診時，他們在候診室，我有請他們喝飲料。大約四點左右，潘某看完
病人再上樓開支票給他們云云（見同上偵查卷第四十七、四十八頁），與乙○○所供
相符，所供如果均可採信，潘某才剛被上訴人二人以非法之方法妨害其行動之自由，
並經由行動電話告知其妻潘李秀麗不要報警，何以潘某於獲釋返家後，仍有心情在門
診看病患？而未馬上簽發支票打發彼等離開？何況本件於八十二年十一月十五日發生
，被害人潘捷夫卻於其中二張支票兌現，而另一張支票退票後，遲至同年十二月二十
八日始向警方報案？在在啟人疑竇。且潘捷夫於報案時所指訴之內容，又與原判決認
定之事實未盡相符，實情究竟為何？實有詳加調查審酌之必要，原判決未予釐清，遽
行判決，尚嫌速斷而難昭折服。以上或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之
事項，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
