【裁判字號】    85,台上,2136
【裁判日期】    850920
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二一三六號
    上 訴 人  乙 ○ ○
              丙○○○
              連 淑 華
              連 志 先
    被上訴人  甲 ○ ○
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十三年六月十四日台灣高等法
院第二審判決（八十二年度重上字第二一四號），提起上訴，並擴張上訴之聲明，本
院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人第一審起訴聲明第五項請求被上訴人給付新台幣（下
同）二百七十一萬五千五百十六元本息部分，第一審判命被上訴人給付二百六十萬五
千五百十六元本息。被上訴人提起上訴（上訴人就其餘十一萬元部分在原審提起附帶
上訴，經原審駁回），第二審就第一審所命上開金額超過一百四十萬七千八百二十九
元本息部分廢棄，上訴人就上開金額除附帶上訴敗訴部分另聲明上訴外，其所受敗訴
金額為一百十九萬七千六百八十七元本息，茲上訴人上訴第三審聲明第二項金額載為
一百二十三萬八千四百七十七元本息，就其中四萬零七百九十元本息部分，核屬訴之
擴張，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      二十    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
