【裁判字號】    85,台再,57
【裁判日期】    850920
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第五七號
    再審原告  乙○○
              甲○○
              戴壬癸
              戴煉發
    再審被告  丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十二年九月十日、八十三年
六月三十日本院八十二年度台上字第二二二○號、八十三年度台上字第一六六九號民
事判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審原告提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由
，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審
事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難
謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件再審原告主張
本院八十二年度台上字第二二二○號、八十三年度台上字第一六六九號確定判決有民
事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之提起再審之訴，經核其再審訴
狀所表明之再審理由，無非說明其對於原確定判決不服之理由，然對於原確定判決究
有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明，
依上說明，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
