【裁判字號】    85,台上,2122
【裁判日期】    850920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二一二二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年十二月十一日台灣高等
法院判決（八十三年度訴字第一一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人主張：原審共同被告陳登居、岳素霞為向上訴人催討債務新台幣（下同
）七十萬元，竟於民國八十一年十二月三十日要求上訴人簽發同面額之本票一紙，並
唆使上訴人在該本票上偽造伊之簽名為共同發票人，經交付持以聲請裁定准對伊強制
執行，而查封伊所有坐落台北縣板橋市○○路三八五巷三二號一、二樓房屋及其基地
，致伊無法出售以清償債務，亦無法將房屋出租。每月損失利息負擔十二萬元，租金
收入四萬五千元各十六個月，並支出土地增值稅二十萬元及違約金十四萬六千九百零
三元，合計損失二百九十八萬六千九百零三元。依侵權行為法律關係，伊自得求其等
賠償等情，求為命上訴人如數給付並加付法定遲延利息之判決（被上訴人請求陳登居
、岳素霞連帶給付本息部分之訴，經原審判決駁回，未據聲明不服，已告確定）。
上訴人則於言詞辯論時，就被上訴人所為給付之請求為認諾，並自認上開本票上被上
訴人之署押為伊所偽造等語。
原審斟酌全辯論意旨以：當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為
該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件上訴人既於言詞辯
論時當庭認諾被上訴人所為給付之請求，爰依前開法條之規定，判命上訴人如被上訴
人之請求金額給付，經核於法洵無違誤。上訴論旨，聲明廢棄原判決關於上訴人之部
分，難認有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      二十    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
