【裁判字號】    85,台聲,339
【裁判日期】    850725
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第三三九號
    聲  請  人  台灣美國無線電股份有限公司
    法定代理人  章枚可
    代  理  人  陳長文律師
                王
                顏志堅律師
右聲請人因與甲○○間請求給付資遣費事件，對於中華民國八十五年二月二十九日本
院裁定（八十五年度台上字第四三○號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十五年度台上字第四三○號確定裁定，主張有民事訴訟法第四
百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，其理由無非以：
伊對於台灣高等法院八十三年度勞上字第六四號判決提起上訴，於上訴理由狀中已表
明伊並無另外給付海外津貼予員工，以吸引員工同意赴大陸工作之必要。又相對人前
往大陸時，伊並未發放過交通津貼及伙食費予台灣員工。原第二審判決竟謂該海外津
貼及每日港幣一百元之津貼為服務或工作之對價，有認定事實不依證據及判決不備理
由之違法。再相對人依其與伊間團體契約之約定，已獲得超過勞動基準法（下稱勞基
法）規定之資遣費，故雙方始協議將海外津貼及每日津貼排除於計算基礎之外。該第
二審判決認定此項約定違反勞基法之規定而無效，亦有判決不備理由之違法。豈能謂
伊對於原第二審判決之違背法令無具體之指摘云云，為其論據。
按取捨證據認定事實屬於第二審法院之職權，若其認定並不違背法令，即不許任意指
摘其認定不當，以為上訴理由。又解釋契約屬於事實審法院之職權，當事人不得以其
解釋之不當，為第三審上訴理由（本院二十八年上字第一五一五號、三十三年上字第
六○二八號判例參照）。本件聲請人於上訴理由狀所述上述理由，核屬事實審法院取
捨證據認定事實及解釋契約是否妥當問題，原不得以之為上訴第三審之理由。本院上
開確定裁定因認聲請人對該第二審判決提起上訴，未對該判決之如何違背法令有具體
之指摘，其上訴為不合法，爰裁定駁回其上訴，核無適用法規顯有錯誤之情形。聲請
人指摘原確定裁定有適用法規顯有錯誤之情形，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
