【裁判字號】    85,台抗,248
【裁判日期】    850725
【裁判案由】    偽造文書停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二四八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年七月二日
駁回停止押抗告之裁定（八十五年度抗字第七八號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人甲○○因偽造文書案件，不服第一審諭知押之裁定，
提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁定，既不在上開條項但書各款規定之列，
自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十五    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
