【裁判字號】    85,台抗,409
【裁判日期】    850725
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四○九號
    再抗告人  丙○○
              乙○○
              林淑宜
右再抗告人因與甲○○間請求拆屋還地事件，對於中華民國八十五年五月十五日台灣
高等法院台中分院裁定（八十五年度抗字第二五三號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件拆屋還地之訴，原法院以相對人甲○○起訴時關於再抗告人部分，相對人請求拆
除者為台中縣神岡鄉○○村○○路五九四、五九二、五九○之一號房屋，其標的為特
定，因誤認基地為同鄉○○段四七六、四七八號，故訴之聲明僅載該二地號。嗣發現
再抗告人占有者尚有圳前段四七九、四八○、四八一、四八九號土地而更正聲明為再
抗告人應分別將該六筆土地上之建物拆除，將土地返還相對人，核其所為，乃不變更
訴訟標的而為更正事實上之陳述，依民事訴訟法第二五六條第一項應予准許云云，因
認台灣台中地方法院所為駁回相對人變更之訴之裁定，尚有未洽，乃裁定予以廢棄，
經核於法尚無不合。再抗告論旨仍爭執相對人係為訴之變更，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
