【裁判字號】    85,台上,3641
【裁判日期】    850725
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三六四一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九
月十三日第二審判決（八十四年度上訴字第四五一六號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十四年度偵字第二二○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人持有
者僅為玩具槍，鑑定機關認定有殺傷力，顯然有誤，扣案之口鉗、剪刀等僅供家用，
非製造槍、彈工具，上訴人顯無違反槍彈藥刀械管制條例之犯意。如認上訴人罪責
難免，請姑念身負家計，予宣告緩刑云云。
惟查本件原判決認定上訴人於民國八十三年六月間，在台中市某玩具店購得具殺傷力
之空氣玩具長槍一支、仿科特半自動玩具手槍一支及未組合之金屬彈頭、彈殼，未經
許可持有之，並於同年十二月下旬，在桃園縣楊梅鎮○○路五五○巷十八號居處，將
該仿科特半自動玩具手槍改為金屬材質貫通之槍管，將金屬彈頭殼組合，製造可發射
子彈之手槍一支，及供該槍使用之子彈二顆等情。因而撤銷第一審此部分不當之判決
，依想像競合犯、吸收犯規定，從一重論處上訴人製造彈藥罪刑，依憑上訴人在警訊
及偵查中之自白，並以扣案之改造槍、彈、製造工具等其佐證，及內政部警政署刑事
警察局對該槍、彈之鑑驗通知書，認定具殺傷力，屬槍彈藥刀械管制條例之槍、彈
無訛等為論據，並詳憑以認定之理由，核與證據法則無違，另對上訴人所辯無製造
意圖及扣案工具非供製造槍彈用，如何不足採信，亦詳加指駁，從形式上觀察，原判
決並無任何違背法令之處。上訴意旨，重複前詞，對原審採證、認事之職權行使，漫
為指摘，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，此部分其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。至本件為程序判決，上訴人請求宣告緩刑，無從審酌，併
予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十五    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
