【裁判字號】    85,台抗,411
【裁判日期】    850725
【裁判案由】    確認抵押權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四一一號
    抗  告  人  乙 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
右抗告人因與相對人甲○○間請求確認抵押權存在事件，提起再審之訴，對於中華民
國八十四年十二月十八日臺灣高等法院臺南分院裁定（八十四年度再字第五十七號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告人不服原裁定提出異議，依民事訴訟法第四百九十五條之規定，應視為已提起
抗告，以抗告程序處理，合先明。
本件抗告人對於台灣臺南地方法院（下稱臺南地院）七十三年度訴字第一一三○號確
定判決，向原法院提起再審之訴，經查並無民事訴訟法第四百九十九條第一、二款規
定之情形。原法院以本件再審之訴專屬為判決之原法院管轄為由，依同法第二十八條
第一項裁定移送臺南地院，於法並無違誤。抗告意旨，執民事訴訟法第四百九十九條
第一、二款規定，指摘原裁定不當，聲明廢棄，自難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
