【裁判字號】    85,台上,3634
【裁判日期】    850725
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三六三四號
    上訴人  乙○○
            甲○○
              以上二人均指定許巍騰律師為送達代收人
右上訴人等因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月十一日第二
審判決（八十四年度上訴字第四七四○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
三年度偵字第一五○七七、一五六三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○共同基於概括之犯意，自民國八十三年八月上
旬起至同月十一日止，連續在台北縣林口鄉○○○路○段一百巷八弄六號乙○○所開
設之白雲精舍，擅自以METHYLTESTOSTERONE（男性荷爾蒙）PREDNISOLONE（類固醇類
）ACETAMINOPHEN(解熱鎮痛劑）FUROSMIDE(利尿劑）等藥物原料混合製成桔色及紅色
膠囊偽藥，於同月十一日十九時卅分許被警查獲等情，維持第一審論處上訴人等共同
連續製造偽藥罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，無非以上訴人甲○○在警訊時之
供述及在上訴人乙○○白雲精舍內查獲之各該偽藥為主要論據。惟按共同被告不利於
己之供述，須無瑕疵，且與事實相符，始得為認定其他共同被告犯罪之證據。卷查甲
○○在警訊時固曾供稱系爭偽藥，係伊與乙○○一起試驗，但同時供稱伊係受僱於乙
○○之白雲精舍，幫忙廟內雜務及幫忙製造偽藥各等語。與其以後在偵、審中所供各
該膠囊係伊試驗機器性能之結果，乙○○未參與云云之供述不符。且卷附仙國藥品有
限公司藥商許可執照影本、亦記載該公司負責人：甲○○，藥商種類：醫療器材販賣
等內容。是甲○○在警訊時所為不利於乙○○之供述，非無瑕疵。原審未予究明，遽
採其供述認定乙○○犯罪事實，於證據法則，自非無違。且乙○○自始即辯稱其因負
債，白雲精舍行將被拍賣，乃將之借與甲○○使用云云，原審不理會其辯解，猶一再
以：甲○○如非經乙○○允准，何能將大批藥物及製造機器運往白雲精舍並引甲○○
在警訊時所稱受僱於乙○○，月薪三萬元云云之供詞，資以推定乙○○參與犯罪，尤
非適法。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。按共同正
犯論罪之甲○○部分，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十五    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
