【裁判字號】    85,台聲,338
【裁判日期】    850725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第三三八號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年三月八日本院裁
定（八十五年度台抗字第九四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十五年三月二十
一日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途
期間三日，算至八十五年四月二十三日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十五年五月二
十一日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
