【裁判字號】    85,台抗,249
【裁判日期】    850725
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二四九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月三
十日駁回聲請具保停止押之裁定（八十五年度聲字第八一一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按押之被告，現罹疾病，非保外治療，顯難痊癒者，如經具保聲請停止押，不得
駁回，為刑事訴訟法第一百十四條第三款所明定。本件抗告人以其被訴非法販賣化學
合成麻醉藥品罪在台灣新竹看守所押期間，脊椎因不慎受創，除接受所方治療外，
並戒護就醫於台灣省立新竹醫院，因押無法持續治療，致創痛日益劇烈，身心俱疲
，苦不堪言。脊椎受傷如未及早妥善治療將終身癱瘓，所方衛生課之醫療設備實難控
制病情，非保外就醫顯難痊癒，向原審法院聲請停止押。究竟其所稱脊椎受傷是否
屬實，以及其脊椎受傷有無因押而不能治療之虞，及非保外就醫顯難痊癒之情形，
自應由原審法院詳予查明，以定其應否許可停止押。乃原審法院未予詳查，僅以電
話向看守所查詢，謂抗告人稱其頸部受傷（按抗告人係稱其脊椎受傷，非頸部受傷）
，惟經看守所Ｘ光檢查，尚未見有何異狀，可在所內治療，且其押原因尚未消滅為
由，遽將其具保停止押之聲請駁回，對於抗告人聲請意旨所稱其脊椎受創，非保外
就醫顯難痊癒一節，未予調查說明，於法自有未合。抗告意旨執以指摘原裁定不當，
非無理由，爰將原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
