【裁判字號】    85,台抗,250
【裁判日期】    850725
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二五○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月五
日駁回其聲請具保停止押之裁定（八十五年度聲字第八二八號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經認有刑事訴訟法
第七十六條第二、四款之情形，而有押之必要執行押。抗告人在原審雖以有固定
住居所，每次均準時應訊，聲請具保停止押，惟其所犯最輕本刑為五年以上有期徒
刑之罪，犯罪嫌疑重大，認抗告人押原因並未消滅，其聲請無理由，裁定駁回抗告
人之聲請，經核尚無不合。抗告意旨徒以伊另案已繳交鉅額保證金，遽予押，未審
先判，家小待照拂等由，執詞指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十五    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
