【裁判字號】    85,再審,676
【裁判日期】    850719
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度再審字第六七六號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法案
八號議決聲請再審議，本會議決如.
    主  文
再審議之聲請駁回。
        事    實
    再審議聲請人甲○○，前因與黃志誠互毆，並連續非法吸食化學合成麻醉葯品，
均經法院判處罪刑確定；本會以其行為違法，乃議決予以記過二次之處分。（八十五
年度鑑字第七九五八號）茲聲請人於法定期間，聲請再審議到會。
    甲○○之再審議聲請意旨略稱：
聲請人與黃志誠互毆，均經法院判處罪刑確定；但係由黃志誠言行不當而起爭端，惟
聲請人被懲戒處分記過二次，而黃志誠則僅受申誡處分，顯然不公，且失之嚴酷，違
反正義之實。蓋聲請人於八十年間，因家庭變故，曾吸食禁葯提神，以延長工作，增
加收入，嗣已痛改前非，澈底戒除；而對本件互毆事實，又復主動坦承。乃鈞會仍據
以往之失足論處，顯然預設立場，而黃志誠在事件發生當時所涉及之違法失職行為並
未一併檢討，亦令聲請人深感無法理解；因此，對照聲請人與同案另一被付懲戒人黃
志誠之素行、犯罪動機、手段、所生危害及犯後坦承態度等因素，聲請人獲記過二次
處分，而黃志誠竟僅獲申誡處分，議決不公其理至明。
綜右，顯見鈞會原決定之衡量未及周延，為此依公務員懲戒法第三十三條，懇請廢棄
原決定並另為適法之決定，實感德便。
提出下列證據：
一八十三年度自字第一一一三號台灣台北地方法院刑事判決影本。
二八十三年度自字第七七五號台灣台北地方法院刑事判決影本。
三八十三年度上易字第六六九二號台灣高等法院刑事判決影本。
    台灣省政府對甲○○聲請再審議之意見
一案經交據台灣汽車客運股份有限公司函復略以，高員與副站長黃志誠互毆及吸食安
非他命等，分別經法院判決有罪在案。
二復查楊員前開聲請再審議理由，業於原移付懲戒時提出申辯，嗣貴會審議以，事證
明確，應併依法酌情議處。
三本案高員如無其他新事證，似應認其聲請再審議並無公務員懲戒法第三十三條所規
定之事由。請參審。
        理  由
    再審議聲請人甲○○，係台灣汽車客運股份有限公司第一運輸處駕駛員，前因與
該處副站長黃志誠互毆，致黃志誠多處受傷；又連續非法吸食化學合成麻醉藥品，均
經法院分別判處其罪刑確定在案。本會以其行為違法，乃酌情議處其記過二次。茲聲
請人提出前開刑事判決影本，並以前開申辯，謂其坦承犯罪，痛改前非，仍被處分記
過二次，黃志誠則僅處分申誡，有欠公平云云，乃依公務員懲戒法第三十三條聲請再
審議。惟查此等刑事判決，原議決業已載明論斷，並敘明「應併依法酌情」議處，顯
然業已採為證據，並審酌聲請人之一切情狀，始予依法議處甚明。故聲請人再審議之
聲請，核與公務員懲戒法第三十三條第一項各款再審議之原因，均無一相合，自無理
由。據上論結，本件聲請人甲○○再審議之聲請為無理由，應予駁回。爰依公務懲戒
法第三十八條第一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       七       月     十九     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       七       月    二十二    日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
