【裁判字號】    85,鑑,8052
【裁判日期】    850719
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○五二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
內政部移送書略以：被付懲戒人甲○○於任公職期間，八十四年十二月三十日至八十
五年一月十二日未經請假無故曠職，因莊員業經本署1.警署人甲字第八二號令准
予辭職在案，惟其曠職行為已違反公務員服務法第五條：「公務員應：：：謹慎勤勉
，不得有驕恣貪惰：：：，足以損失名譽之行為」，及同法第十條：「公務員未奉長
官核准，不得擅離職守：：：」等規定。被付懲戒人上開行為核有公務員懲戒法第二
條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規定，移請審議到會。
    理  由
本會檢送移送書繕本通知被付懲戒人應於文到十五日內提出申辯，該項通知於八十五
年六月十二日合法送達，有送達證書附卷可證，茲已逾期仍未見提出申辯書，又無正
當理由，爰逕行審議合先說明。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第五總隊隊員，於任職期間八十四年十二
月三十日至八十五年一月十二日，未經請假無故曠職等情，有該總隊通報單及輪休預
定表、編組名冊影本附卷可稽，事證明確，該員行為有違公務員服務法第五條、第十
條公務員應謹慎勤勉，未奉長官核准，不得擅離職守之規定，應酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       七       月     十九     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       七       月    二十二    日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
