【裁判字號】    85,鑑,8053
【裁判日期】    850719
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○五三號
    被付懲戒人  乙○○
                甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
乙○○、甲○○各記過一次。
    事  實
台灣省政府移送書稱：
乙○○係台灣鐵路管理局機務處花蓮機務段機車長，甲○○係該機務段機車助理，八
十四年七月二十九日十九時五十一分許，駕駛第五十七號載有乘客之莒光號客車準備
進入花蓮站（按係東里站之誤）時，因疏於注意，未依規定進入東里站之「東副正線
」，貿然進入該站之「主正線」，撞及停於主正線之貨物列車，致二車均受損傷。經
法院判處各拘役四十日，如易科罰金，均以三百元折算一日確定。認該二員均違法失
職。
被付懲戒人乙○○申辯稱：一當時主正線確係綠色進行號誌，申辯人擔任駕駛工作十
數年，第五十七次列車鮮有進入時刻表所預定之東副線，均遵照主正線「進行」、「
停止」之燈號行車。本案同在車上擔任監視觀望號誌之甲○○，從警訊、偵查至審判
，始終指主正線為綠色進行燈號，足認申辯人設詞狡辯。二法院勘驗現場，運務段股
長曾鍾榮證云：「轉轍器與號誌閘柄具有聯動關係，必須轉動轉轍器轉向，號誌閘柄
才能操作，始可顯示號誌進行。」關於此一設備性能，乃係針對東副線轉轍器和東副
線用柄而言，是日軌道轉轍器始終轉向主正線（站工翁明雄證詞），依其證詞並不能
排除主正線閘柄可以操作，號誌亦可顯示綠色燈號進行，足以論定是日五十七次列車
曾指示進入主正線，與甲○○庭訊所辯一致。至於另一人證機務段指導主任陳勇誠證
云：「號誌未回復故，而申辯人錯認號誌」一節，法院亦予排除不予採證。另轉轍工
翁明雄所證轉轍器未經轉向，經實際操作號誌燈為險阻（紅燈），此乃以東副線之號
誌而言，主正線並未實際操作，依設備功能當時主正線號誌用柄確可操作。轉轍工翁
明雄、股長曾鍾榮、副站長湯明雄均為本案利害關係人，因其三人具有直接隸屬職務
關係，證詞偏袒站方，在所難免，誠需仰賴鈞會明查。三綜上所述；申辯人雖未周詳
從公，防止本次事故，惟值班副站長湯明雄仍有失誤扳主正線閘柄，會號誌顯示綠色
燈號，誘導申辯人深信准依綠色燈號（主正線）進站，俟列車接近，發覺進路上有貨
物列車，立即採取緊急煞車後，方從無線電話獲知「通報本次車緊急停車」之呼叫，
設非如是，本次車已晚七分到東里站，亦即較平日多七分鐘之時間，可從容處理轉轍
器，何以站方工作人員未見辦理轉向東副線，顯然足見依此情景，當係令五十七次車
進主正線讓旅客上下無誤。站方操作工作人員能云無過失乎？東線鐵路設施簡陋，人
力不足，行車安全，各應盡職責，事故之防範發生，並非僅駕駛人之職責，然一旦肇
致事故，將全部責任推予駕駛人員，誠欠公允。關於此點法院亦為同一認定，惟未依
法追訴；本次事故申辯人於近距離發覺危險，緊急停車，讓損害程度減至最低，已盡
注意之能事，倘是日氣候良好，視線距佳，應可防範未然，職司千百人生命財產，經
此事故，愧感交集，刑責已無法避免，敬請從輕懲處，當更努力從公。
    理  由
一本會於八十五年六月二十二日檢附移送書繕本通知被付懲戒人甲○○於十日內提出
  申辯，已於八十五年六月二十九日送達，茲已逾期，無正當理由不提出申辯，依法
  逕行議決，合先敘明。
二被付懲戒人乙○○係台灣鐵路管理局機務處花蓮機務段機車長，甲○○為同段機車
  助理，八十四年七月二十九日十九時五十一分許，在花蓮縣東里火車站前，劉員駕
  駛之莒光號載有旅客之第五十七次列車準備進站，甲○○疏於注意，未詳查進站號
  誌，即呼喚「進站 ALL RIGHT」口令，劉員亦疏於確認號誌即與應答，且未注意該
  車駕駛座內之時刻表，指定進入「東副正線」貿然進入「主正線」，雖於發現停於
  主正線之貨物列車時緊急煞車，仍撞上貨車，致二車機頭「前端連接器托架」龜裂
  毀損，客車「轉向架」移位而破壞，貨車出軌分離而傾斜。案經台灣花蓮地方法院
  論以刑法第一百八十三條第三項從事業務之人，因業務上之過失，破壞現有人所在
  之火車罪，各處拘役四十日，如易科罰金，均以三百元折算一日，案已確定，有判
  決正本及繳納易科罰金之收據影本可稽。被付懲戒人乙○○雖否認過失，但為確定
  判決所不採，甲○○則不提申辯，二人均有過失堪以認定，乙○○所辯站務人員亦
  有疏誤，不足阻卻其過失責任，核劉、林二員之行為，除觸犯刑法外，有違公務員
  服務法第七條所定公務員執行職務，應力求切實之旨，均應酌情議處。
據上論結，被付懲戒人乙○○、甲○○均有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒
。爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       七       月     十九     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       七       月    二十二    日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
