【裁判字號】    85,台上,3543
【裁判日期】    850719
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五四三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月十四日第二審
判決（八十四年度上訴字第六二二一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十二
年度偵續字第一一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因偽造文書（刑法第二百十六條、第二百十條）案件，經原審判決
後，於民國八十五年一月四日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間
，因上訴人居住於原審法院所在地，無在途期間可言，截至同年月十四日即已屆滿，
其期間之末日為星期日，以次（十五）日代之，乃竟延至同年月十六日始行提起上訴
，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
