【裁判字號】    85,台抗,402
【裁判日期】    850719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四○二號
    再抗告人  乙  ○
右再抗告人因甲○○與昭陽建設股份有限公司間請求清償借款事件，對於中華民國八
十五年五月四日台灣高等法院花蓮分院裁定（八十五年度抗字第七二號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定
之當事人或其他訴訟關係人，即不得為之（本院四十四年台抗字第一○四號判例）。
所謂其他訴訟關係人，依民事訴訟法之規定，係指因裁定而受不利益之人而言，例如
證人、鑑定人或有提出文書義務之第三人，對於受科罰之裁定（民事訴訟法第三百零
三條第一項、第三百十一條、第三百十五條、第三百二十四條、第三百四十九條）；
法院書記官、執達員、訴訟代理人對於命負擔訴訟費用之裁定（同法第八十九條）之
提起抗告是。如非受裁定之人，則不問其為何人，均不得提起抗告。查，原裁定之當
事人為甲○○與昭陽建設股份有限公司，本件再抗告人係昭陽建設股份有限公司之債
權人，並非原裁定受裁定之人，其對原裁定聲明不服而提起再抗告，依前說明，於法
不合。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
