【裁判字號】    85,台上,3544
【裁判日期】    850719
【裁判案由】    重傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五四四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年五月
八日第二審判決（八十四年度上訴字第一七二五號，起訴案號：台灣南投地方法院檢
察署八十三年度偵字第一六五六、一八四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與林秋良認識多年，經常幫忙林秋良夫婦，以大貨車裝
水，運至僱主之高爾夫球場，從事草皮澆水工作。嗣上訴人風聞林秋良對外揚言，指
上訴人與林妻陳美玲有不正常關係，乃心生不滿，於民國八十三年十月二十六日下午
二時三十分許，至南投縣名間鄉○○村○○路二六二－三號林秋良住處，責問林秋良
何以造謠，林秋良不予理會，甲○○憤而基於重傷害之犯意，先揮拳毆打林秋良頭部
，再持椅子重擊林秋良頭部及身體，致林秋良頭部外傷當場流血，合併左側硬腦膜下
巨大血腫及蜘蛛膜下出血，右臉及眼眶挫傷八×八公分、右肩挫傷一○×一○公分，
雙膝瘀血各四×四公分，右第七肋骨骨折，經送醫施行開腦手術取出腦部血腫後，腦
組織仍無博動，導致敗血症，延至八十四年三月八日不治死亡等情，因而撤銷第一審
之科刑判決，改判仍論上訴人以使人受重傷而致人於死罪刑，雖非無見。惟查：(一)本
件案發時間為八十三年十月二十六日下午，而林秋良於同年月二十一日，在台中縣霧
峰鄉長億高爾夫球場自其所有大貨車墜地碰及柏油路面，右臉顴骨腫脹，為林妻陳美
玲及證人林阿圓供證明確。據證人即林秋良之主治醫師供證：在醫學上，一星期內都
稱為急性，開腦內有血塊，至於發生時間沒辦法區別。是林秋良腦部所受傷害，究係
八十三年十月二十一日由車上摔下造成，抑係在八十三年十一月二十六日遭上訴人持
椅子擊打頭部所產生，攸關上訴人究係基於傷害或重傷害或殺人犯意之認定。上訴人
於原審迭次請求調取林秋良全部就醫診療之病歷等資料，送請國立台灣大學附設醫院
或台北榮民總醫院鑑定林秋良腦部受傷害之原因或時點（見原審卷第一六二至一六三
頁、第二○一頁正反面），原審未予調查，難謂無應於審判期日調查之證據而未予調
查之違法。(二)第一審法院檢察官不服第一審判決提起上訴，其上訴理由略以：上訴人
以拳頭及椅子毆打林秋良頭部，致林某頭部外傷，合併右側硬腦膜下巨大血腫及蜘蛛
膜下出血之重傷，與右瞳、眼眶挫傷八×八公分，右肩挫傷十×十公分，雙膝瘀血各
四×四公分，右第七肋骨骨折，由上訴人下手之重及林秋良受傷不輕以觀，上訴人顯
有殺人犯意云云（見原審卷第十二頁），原審就此未予調查論列，卻於原判決理由欄
謂公訴人上訴意旨指第一審判決量刑過輕，尚無可取云云，亦有未洽。以上或為上訴
意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
