【裁判字號】    85,台上,3540
【裁判日期】    850719
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五四○號
    上 訴 人  劉嘉培  男    .
    被    告  乙○○  男
              甲○○  男
              丙  ○  男
右上訴人因自訴被告等侵占案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十月
二十四日第二審判決（八十四年度上訴字第四七八號，自訴案號：台灣台中地方法院
八十三年度自字第九二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
按法院之組織不合法者，其判決當然為違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第一款
定有明文。本件原審於民國八十四年十月十七日上午九時十分審理時，出席之法官為
沈佛家、王居財、洪耀宗（見原審卷第一八八頁正面），惟參與判決之法官為沈佛家
、吳火川、洪耀宗，有原判決在卷可稽（見原審卷第一九六頁反面），法院之組織顯
不合法，其判決當然為違背法令。上訴意旨雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之
事項，應認有撤銷發回更審之原因。又本件係刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案
件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事
訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，併此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十三    日
                                                                        Ｓ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
