【裁判字號】    85,台抗,401
【裁判日期】    850719
【裁判案由】    損害賠償請求訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四○一號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
                賴欣仁
                賴欣維
    兼 右三 人
    法定代理人  張阿花
右抗告人因與甲○○間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八十五年四
月二十九日台灣高等法院台中分院裁定（八十五年度聲字第八號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按聲請訴訟救助，應向受訴法院為之，為民事訴訟法第一百零九條第一項所規定，此
為專屬管轄。本件抗告人不服原法院判決（八十四年度訴字第七八號），提起上訴，
關於聲請訴訟救助，自專屬於本院管轄。抗告人向無管轄權之原法院為聲請，原法院
未依同法第二十八條第一項規定裁定移送，而為抗告人不利之裁定，尚有未合。抗告
論旨，聲明廢棄原裁定，非無理由。惟既應由本院管轄，爰另為裁定，併此說明。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
