【裁判字號】    85,台上,1589
【裁判日期】    850719
【裁判案由】    所有權移轉登記再審
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第一五八九號
    上 訴 人  甲  ○
    被上訴人  乙○○
              丙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人提起再審之訴，對於中華民國八十五年
四月二十五日台灣高等法院台南分院再審判決（八十五年度再字第二三號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人以前訴訟程序台灣高等法院台南分院八十四年度上更(一)字第八號、本院八
十五年度台上字第三九一號兩造間請求所有權移轉登記事件確定判決，有民事訴訟法
第四百九十六條第一項第十三款所定再審事由，對之提起再審之訴。
原審以：民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂發見未經斟酌之證物，係指
前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在，因當事人不知有此，致未能提出使用，
現始知之者而言。若在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前已提出使用之證物，本無所
謂發見，縱令原確定判決未加斟酌，亦無該款適用之餘地，自不得以之為再審理由。
本件上訴所謂發見未經斟酌之證物，乃為其於前訴訟程序事實審言詞辯論終結前已提
出之契約書，自無所謂發見，其依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定
，提起再審之訴，顯無再審理由，爰不經言詞辯論，以判決駁回之，經核於法洵無違
誤。上訴論旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，聲明廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
