【裁判字號】    85,台再,39
【裁判日期】    850719
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第三九號
    再審原告  丁○○
              丙○○
    再審被告  乙○○
              甲○○
              楊金霞
              盧振忠
右當事人間請求返還房屋事件，再審原告對於中華民國八十五年一月二十六日本院判
決（八十五年度台上字第一九九號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁定移送於其
管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審原告對於本院終審判決
提起再審之訴，係以有同法第四百九十六條第一項第十三款之情形為依據，依同法第
四百九十九條第二款規定，應專屬原第二審法院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審
之訴，依上說明，自應依職權移送於其管轄法院。爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
