【裁判字號】    85,台抗,403
【裁判日期】    850719
【裁判案由】    返還無權占有土地等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四○三號
    抗告人  甲○○○
右抗告人因與大永興業股份有限公司間請求返還無權占有土地等事件聲請訴訟救助，
對於中華民國八十五年五月二十七日台灣高等法院裁定（八十五年度聲字第五七號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟當事人聲請訴訟救助，依民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條之
規定，應提出能即時調查之證據，以釋明請求救助之事由。是法院調查聲請人是否無
資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提出證據，或依其提
出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁回。本件抗
告人因與相對人大永興業股份有限公司間請求返還無權占有土地等事件，提起第二審
上訴，向原法院聲請訴訟救助，未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴
訟費用為真實，原法院因而駁回其聲請，依首揭說明即無不合。抗告人抗告於本院時
雖提出證明書一份，惟仍未能使本院信其無資力支出訴訟費用之主張為真，其訴訟救
助之聲請，尚難准許。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
