【裁判字號】    85,台抗,405
【裁判日期】    850719
【裁判案由】    離婚再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四○五號
    抗告人  乙  ○
右抗告人因與甲○○間請求離婚再審事件，對於中華民國八十五年五月二十二日台灣
高等法院裁定（八十五年度家再字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：提起再審之訴，應於三十日之不變期間內為之；此項期間，自判決確
定時起算。民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文。本件抗告人對於原法院八
十年度家上字第一○四號確定判決，提起再審之訴。該確定判決於民國八十年九月二
十五日確定。乃抗告人遲至八十五年五月八日始具狀提起再審之訴，早逾三十日之不
變期間，顯屬不合法。因而裁定駁回其再審之訴，經核於法並無不合。抗告意旨，聲
明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
