【裁判字號】    85,台抗,406
【裁判日期】    850719
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四○六號
    抗告人  乙○  住台灣省雲林.
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年五月十三日
台灣高等法院台中分院裁定（八十五年度再字第一六號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件抗告人對於原法院八十年度訴字第七六號
判決提起上訴，經本院以八十一年度台上字第二六二○號裁定駁回上訴，並於民國八
十一年十一月二十四日送達抗告人，有卷附送達證書可稽，再審之不變期間自裁定送
達之翌日起算，扣除在途期間九日，早已告屆滿，乃抗告人遲至八十五年三月二十八
日始向原法院提起再審之訴，顯已逾上開不變期間。雖抗告人在向原法院提出之訴狀
，記載其發現新證據及新事實，為知悉在後等語，惟未依民事訴訟法第五百零一條第
一項第四款後段規定，記載遵守不變期間之證據，自非合法。原法院因認抗告人之再
審之訴為不合法，裁定予以駁回，於法並無違背。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
