【裁判字號】    85,台上,3557
【裁判日期】    850719
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五五七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  郭國益律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四
年十月三十日第二審判決（八十四年度上訴字第二三二六號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十四年度偵字第五三七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人自始均否認有販賣安非他命與陳順風或他人之情事，而陳順風於警訊時固
供稱有向綽號阿華之女子購買安非他命之事實，但嗣後於第一審調查時均否認向上訴
人購買，並稱警訊筆錄不實在，顯見陳順風之警訊筆錄有重大瑕疵，乃原判決竟指第
一、二審供詞係事後迴護之詞，不足採信，但並未說明何以為迴護之詞之理由，自有
判決不備理由之違法。(二)證人王余桂治之證言與上訴人之供詞相符，而上訴人於警訊
所供余建郁住處是其戶籍地址，亦與上訴人所供自己之地址相同，警訊筆錄所以未明
白記載余建郁生前居住於該處，純因警方未進一步追問之故。原判決遽以上訴人警訊
筆錄未有余建郁居住於該處之記載，而指證人王余桂治之證言是迴護之詞，亦有理由
不備之違法。(三)證人陳順風於八十四年三月二日遭警逮捕羈押中，迨上訴人於同年三
月六日被警查獲，陳順風始於三月七日被警借提供出向上訴人購買二次安非他命，與
警方辦案之常情有違，究竟陳順風三月二日警訊內容為何？有無供出向上訴人購買，
攸關其證詞是否可採信，原判決未依職權調查，遽依其警訊筆錄而摒棄第一審及原審
有利於上訴人之證詞，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(四)扣案客戶
名單，上訴人一再堅稱是其兄之名單，上面所載之姓名均不認識，為探求真相，自應
抽樣調查名單上之客戶，原判決顯未盡職權調查能事等語。
惟查原判決論處上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已敘明係依據證人陳順風在
警訊時指証明確，核與証人即查獲之警員楊克威、蔡肇偉供證之情節相符，足証警方
查獲陳順風吸用安非他命，並據其供述安非他命來源係向綽號「阿華」之女子購得，
因而循線查獲上訴人，並當場查獲上訴人販賣安非他命之客戶及電話名單一紙、其供
販賣之安非他命驗後毛重三○‧五公克（驗前毛重三○、五五公克）分裝勺二支、空
夾鏈袋中型一百七十個，空夾鏈袋小型二十五個可資佐証，而上開晶體經高雄醫學院
附設中和紀念醫院檢驗結果確係甲基安非他命，有該院八十四年三月二十一日編號Ｐ
0000000號檢驗報告單在卷可稽，又陳順風吸食安非他命亦經原審判處有期徒
刑四月確定在案，有原審法院八十四年度上訴字第一四八一號刑事判決附卷可稽，足
証陳順風在警訊之指訴與事實相符，為其所憑之證據及其認定之理由。並以上訴人所
辯無販賣之行為，該處所是其胞兄居住，查扣之物為其胞兄所有云云，為不可採取，
於理由內詳加說明指駁，所為論斷與卷內資料相符。原判決已說明對於證人陳順風前
後不同之證言及證人王余桂治之證言，其取捨之理由，且敘明是由警方帶同證人陳順
風前往上訴人之租住處，由陳順風呼叫上訴人後，上訴人應聲開門而查獲，至訊問證
人筆錄之日期雖在查獲上訴人之後，並無何違背常理之處，上訴意旨第一、二、三項
未依據卷內資料具體指摘，徒憑己見，泛言原判決違背法令，自非適法之第三審上訴
理由。至於扣案之客戶名單，上訴人自承係準備販賣安非他命之用，且其中又有證人
陳順風之名字，已足供認定上訴人犯罪之證據，調查名單上之其他人，與待證事實無
關，自非屬應調查之證據，上訴意旨第四項所云，非適法之第三審上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
