【裁判字號】    85,台聲,328
【裁判日期】    850719
【裁判案由】    損害賠償請求訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第三二八號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                賴欣仁
                賴欣維
    兼 右三 人
    法定代理人  張阿花
右聲請人因與甲○○間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人就其與甲○○間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，雖以：
聲請人乙○○、丙○○、賴欣維均無謀生能力，端賴聲請人張阿花每月月入約新台幣
一萬五千元維生，又本件訴訟非顯無勝訴之望云云為論據。惟未提出能即時調查之證
據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
