【裁判字號】    85,台抗,245
【裁判日期】    850719
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二四五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年二月二十六日駁
回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
按再審法院對於聲請再審之原因，須逐一從形式上加以審查，如認全部均無再審理由
者，固應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項之規定，以裁定駁回之，然於裁定書內
，應針對聲請再審之原因，具體明其駁回之理由，否則即難謂為適法。本件抗告人
即受刑人甲○○因貪污案件，經原審法院論處共同依據法令從事公務之人員，對於主
管之事務直接圖利罪刑之判決確定後，抗告人提出台灣省山地農牧局營繕工程處理摘
要一冊、哮貓護岸修護工程決算書一冊、角質印章一顆、原子印章一顆、印文比較表
一張、圓花路支線及山欉坑農路等水泥路面工程決算書等三冊、林勝夫宅後塌方工程
預算書三冊、中寮鄉公所函二件、七十九年公務員簽到簿影本一件、暫停施工申請書
影本一件、中寮鄉公所員額配置表影本一件，並舉證人白琴宏、廖文章、陳耀崇三人
，主張為發見之新證據，足以證明抗告人之清白，具狀向原審法院聲請再審。原裁定
僅概括就聲請意旨指「決算書內印文為他人盜用印章所致」、「依行政命令及鄉長授
權，監工人員有工程變更設計之權限」、「驗收過程中，驗收人與抗告人以閩南語問
答，審判過程中，因混同訊問，致事實混淆不清」、「證人張慧敏、江庭訓之證言不
實」部分，說明原確定判決已加審酌之情形，並未依據抗告人原聲請意旨所主張之上
開所謂新證據，是否合於再審之原因，遂一予以具體而明確之說明，遽為駁回之諭知
，自嫌疏漏。抗告意旨，執以指摘原裁定不當，尚非全無理由，應將原裁定撤銷，發
回更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
