【裁判字號】    85,台上,4121
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一二一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年六月四日第二審
判決（八十五年度上訴字第六八○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十四年
度偵字第一九○九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以共同私運管制物品進口逾公告數額罪刑。係依憑上訴人與
已判刑確定之共犯吳木榮等三人所為互核一致之自白，卷附扣押物品表（載明經海關
鑑定完稅價格合計新台幣四十二萬一千七百五十元）等證據，而為論斷，已述其所
憑之證據及認定之理由。上訴意旨，就原判決依憑證據所為事實認定，究竟如何違背
法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，徒憑己見，就其走私物品之完稅價格，漫
事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又原判決已說明審酌刑法第五十七
條所列一切情狀，在法定刑範圍內，量處有期徒刑拾月，殊無判決理由不備或濫用量
刑權限之違法情形存在，亦不得就原審量刑職權之適法行使，任意指摘，執為適法之
第三審上訴理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
