【裁判字號】    85,台上,4115
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一一五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月十
日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第九五一號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十三年度偵字第七三○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑。係依憑上訴人
於警訊時所為與共犯徐才煌（經判刑確定）供述之情節相互一致之自白，參酌證人張
嘉榮、范明德之證詞等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而
以上訴人嗣否認有上揭犯行之辯解，及主張其警訊筆錄，非出於自由意志；少年楊武
陵、范明德之供詞，亦非實在等語，均非可取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁
。從形式上觀察，並無採證違反法則，或調查之職責未盡之違法情形存在。上訴意旨
，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使
，泛詞指摘，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又原審依調查所得證據，既足
認定上訴人係在意識清醒狀況下接受訊問，本案警訊筆錄之取得程序，並無不法及說
明共犯徐才煌、少年范明德、郭雅玲等人無再予傳訊之必要，按之刑事訴訟法第一百
七十二條、第一百九十六條之規定，並不違法，亦不得任意指摘，執為適法之第三審
上訴理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
