【裁判字號】    85,台上,4117
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一一七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月三
十一日第二審判決（八十四年度上訴字第六○二二號，起訴案號：台灣新竹地方法院
檢察署八十四年度偵字第二九八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯罪刑。係依憑上訴
人於警訊之自白，綜合證人蕭森良及警員林俊材等人之證詞，扣案安非他命等證據，
而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人嗣否認有上揭犯行之辯解
及刑求之主張，均屬飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據詳加指駁。從形
式上觀察，並無採證違反法則或適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，仍執陳詞
，否認犯罪，並主張其警訊自白，係出自刑求等語，係就原判決已經明白論斷之事項
，為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十八   日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
