【裁判字號】    85,台上,4112
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    違反稅捐稽征法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一一二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反稅捐稽徵法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月三日
第二審判決（八十五年度上訴字第三八四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十四年度偵字第二二五九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以連續商業負責人，以明知不實之事項，而填製會計憑證及
共同連續納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐罪刑。係依憑共犯邱益松不利於己之陳
述，參酌證人邱益慶、曾添富之證詞，上訴人供承之部分情節，台北市稅捐稽徵處函
暨所附銷貨不實統一發票明細表等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定
之理由。而以上訴人否認知情而參與上揭犯行之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理
由內依調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無證據上理由不備或調查之職責
未盡之違法情形存在。上訴意旨，仍執陳詞，否認知情而參與上揭犯行，進而指摘原
審調查之職責未盡云云，係就原判決已經明白論斷之事項，為單純事實上之爭執，難
認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
