【裁判字號】    85,台上,4118
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一一八號
    上訴人  傳湘安
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月十六日第二審
判決（八十五年度上訴字第一一六三號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十四
年度偵字第一三四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以連續明知為禁藥而轉讓，累犯罪刑。係依憑證人左利民之
指證，綜合上訴人於警訊及偵查中供承之情節，及扣案安非他命等相關證據資料，而
為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。並說明證人左利民業於偵查中經合法訊
問，陳述明確，毋庸再行傳喚對質；及上訴人聲請鑑定扣案安非他命上之指紋，亦無
必要之理由。從形式上觀察，並無採證違反法則或調查之職責未盡之違法情形存在。
上訴意旨，專憑其個人意見，就原審依法得自由裁量又已於判決理由內詳細說明之事
項，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
