【裁判字號】    85,台上,4135
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一三五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十五年六月十八日第二審判決（八十五年度上訴字第六六二號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十四年度偵字第一九三一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人無故持有手槍罪刑之判決，業已明所憑之證據
及認定之理由。對於上訴人辯稱：係伊一位綽號「阿文」之友人，將一只手提袋遺落
在伊之車上，伊不知袋內置有槍、彈等物云云，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依
據卷內資料，詳予指駁。上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，而為事實上之爭辯，並就原審
採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。又查上訴人始終並
未自白犯罪，是本件經警扣押之槍、彈等物，縱係上訴人引導警員前往查獲，亦無槍
彈藥刀械管制條例第十三條之二減免其刑規定之適用，原審就上訴人為警查獲之經
過情形，雖未調查說明，因與上訴人應成立之罪刑無涉，即無違法可言，上訴意旨執
此指摘，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十八   日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
