【裁判字號】    85,台上,4132
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    違反藥事法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一三二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月二十八日
第二審判決（八十五年度上訴字第七○一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十四年度偵字第七四六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一轉讓禁藥部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人轉讓禁藥罪刑之判決，因第一審判決業已明所
憑之證據及認定之理由，原判決均予援用。上訴意旨置其曾為之自白及原判決之明白
論斷於不顧，全憑其個人意見，否認有轉讓禁藥之犯行而為事實上之爭辯，難謂已符
合首揭法定上訴要件。此部分其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二非法吸用化學合成麻醉藥品部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各款之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。查上訴人非法吸用化學合成麻醉藥品部分，原審係維持第一審依麻
醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款論處罪刑之判決，核屬刑事訴訟法第三百
七十六條第一款之案件，揆諸首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院
，上訴人竟復提起上訴，顯非合法，此部分應併予駁回。
三本件既應由本院為程序上駁回上訴之判決，上訴人請求宣告緩刑，無從審酌，附予
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
