【裁判字號】    85,台上,4140
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一四○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年六月二十
一日第二審判決（八十五年度上訴字第二六三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十四年度偵字第一一五五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人結夥二人以上竊取森林主產物，為搬運贓物使用車輛之罪刑
，業已明係以已定讞之共犯田錦發、風正紀於警訊時之供述，及證人即查獲之警員
葉約翰、吳英山於原審之證言，暨東勢林區管理處之調查表等為主要之憑據及認定之
理由。對於上訴人辯稱：伊係上山採草藥，並未參與竊取紅檜樹之犯行等語，及共犯
田錦發、風正紀、黃文生、章仁春、夏明安、潘賜皇等人於原審所為附和上訴人之陳
述，認為係卸責或護之詞，均不足採信，亦已依據卷內資料，詳予指駁。上訴意旨
仍執陳詞否認犯罪而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，全憑其個人意
見漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
