【裁判字號】    85,台上,4124
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一二四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年六月十九
日第二審判決（八十五年度上訴字第九五○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十四年度偵字第一六七八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人明知為禁藥而轉讓（累犯）罪刑之判決，駁回上
訴人在第二審之上訴，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨對於原判決如何違
背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，僅以：衡諸一般常情，安非他命因政府查
辦甚嚴，貨源稀少，價格昂貴，豈有以原價轉讓而不牟取利潤之理等詞，任為事實上
之爭執，而置上訴人在警訊及偵、審中之自白於不論，殊與首揭法定上訴要件不符。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
