【裁判字號】    85,台上,4114
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一一四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年四月
五日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第一二二號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十一年度偵字第七四九○、一一四七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，累犯罪刑。
係依憑上訴人及已判刑確定之共犯賴永進於偵查中供承之情節，參酌扣案統一發票等
證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。並認上訴人於接受檢調單
位偵訊時，精神意識，均屬正常，在理由內依調查所得證據，詳加說明。從形式上觀
察，並無採證違反法則、證據上理由矛盾、或判決理由不備之違法情形存在。上訴意
旨，就原判決所為事實認定，究竟如何違背法令，又未依據卷內訴訟資料，具體指明
。僅主張其有精神病云云，為事實上之爭執，並就與原判決主旨無關之事項，專憑己
見，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
