【裁判字號】    85,台上,4119
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一一九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年四月二十五
日第二審判決（八十五年度上訴字第五五四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十四年度偵字第六九五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以雍塞陸路，致生往來之危險罪刑。係依憑證人藍添成及執
勤警員陳宏銘、蘇裕明之證詞，上訴人於偵查中供認之部分情節，及其他卷附證據資
料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有上揭犯行之辯
解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。上訴意旨，置原
判決所為明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認有犯罪故意，及主張其僅為未遂犯云云，
為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又本案證人既在警訊
或第一審審理中經合法訊問，陳述明確，原審未再傳訊，按之刑事訴訟法第一百九十
六條之規定，並不違法，至是否命被告與證人對質，乃事實審法院依程序法得自由裁
量之事項，亦不得任意指摘，執為適法之第三審上訴理由。依前開說明，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。又本件既因上訴不合法，而從程序上駁回，上訴人請求宣
告緩刑，本院無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
