【裁判字號】    85,台上,4138
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            八十五年度台上字第四一三八號
    上訴人  黃金章
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告背信案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年六月十
八日第二審判決（八十五年度上訴字第八二七號，自訴案號：台灣彰化地方法院八十
四年度自字第九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅略以：被告確有背信犯行，原審維持第一審諭知無罪之判決，令人不
能甘服等語，為單純之事實上爭辯，而於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為
具體之指摘，自屬違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十
六條第五款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已
繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結
之，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
