【裁判字號】    85,台上,4116
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一一六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月三十一日第二
審更審判決（八十五年度上更(一)字第三七七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十三年度偵字第八○八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論處上訴人以連續明
知為禁藥而轉讓罪刑。係依憑上訴人於原審之自白，參酌證人莊憲章之指證等證據，
而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，就原判決依憑上開證據所
為之事實認定，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘。徒憑己見，
就原審判斷證據證明力職權之適法行使，泛詞指摘，難認已符合首揭法定之第三審上
訴要件。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
