【裁判字號】    85,台上,4139
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一三九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年六月十二日第二
審判決（八十五年度上訴字第六一三號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十四
年度偵字第八六一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人搶奪罪刑之判決，業已明所憑之證據及認定之
理由。對於上訴人於服兵役時雖曾因腦部疾病合併運動障礙而就醫治療，惟其於本件
犯行時，並無知覺及判斷力不能自由決定或精神耗弱之情形，亦已依據卷內資料，詳
予說明。上訴意旨略稱：伊因腦疾未癒，於不由自主之情況下犯案，原審未盡調查之
能事，顯有違誤等語，就原判決已明白論斷之事項及其取捨證據之職權行使，全憑個
人意見，漫事爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
