【裁判字號】    85,台抗,283
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二八三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因妨害風化案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十五年六月三日駁回上
訴之裁定（八十五年簡上字第八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人因妨害風化案件，經原審簡易判決後由原地方法院以合議庭為第二審判決
，係適用刑法第二百三十四條論處罪刑，屬於刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案
件，乃抗告人對該地方法院合議庭之第二審裁定，飛越向本院提出抗告，顥然違法，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十八   日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
