【裁判字號】    85,台上,4122
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一二二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月十二日第二
審判決（八十五年度交上訴字第一二○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
四年度偵字第一一二六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因過失致人於死案件，第一審係依刑法第二百七
十六條第一項論處罪刑，經原審予以維持，該罪核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一
款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提
起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
