【裁判字號】    85,台上,4113
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一一三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年六月二十五
日第二審判決（八十五年度上訴字第六○四號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
八十四年度偵字第五一八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人以殺人未遂罪，判處有期徒刑貳年拾月部分之判決
，駁回其在第二審之上訴。係依憑被害人陳威達於偵查中之指證，參酌上訴人供承之
加害情節，卷附診斷證明書及扣案武士刀等證據，而為論斷，已述其所憑之證據及
認定之理由。而以上訴人否認有殺人犯意之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內
依調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無採證違反法則或適用法則不當之違
法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採
證認事職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開
說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
