【裁判字號】    85,台上,4125
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一二五號
    上訴人  甲○○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年五月二
十九日第二審判決（八十四年度交上訴字第三二九一號，起訴案號：台灣彰化地方法
院檢察署八十四年度偵字第二六五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人因過失致人於死罪刑之判決，已明所憑之證據及認定之理由。查被害人被撞後頭
部嚴重外傷、顱內出血、腦挫傷合併顱骨折、右耳道出血、右顳葉腦內出血、左顳頂
額葉大面積硬膜下出血。此有秀傳紀念醫院病歷表、診斷證明書、相驗屍體證明書、
法醫師驗斷書等可證，原判決已有說明。原審憑此判斷被害人因車禍死亡，並認定開
顱手術治癒機率甚微，殊無所謂判決理由不備之違法可言。上訴意旨徒憑己意，爭執
被害人之死亡與上訴人之行為間無相當因果關係，殊與卷內資料不符；所指原判決違
法情形，亦顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，惟
於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法
施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
