【裁判字號】    85,台上,4137
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    盜匪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一三七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月三十一日第二審
更審判決（八十五年度上更(一)字第二六二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十三年度偵字第四六一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：上訴人於警訊時係受刑求而為不實之自白，原審僅憑警訊筆錄
即為不利於上訴人之認定，而未傳訊警員及被害人到庭對質，顯非合法等語。惟查原
判決論處上訴人共同連續意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，
及共同意圖為自己不法之所有而搶奪他人之動產罪刑，業已明係以上訴人及已定讞
之共犯鄭錦堂於警訊或檢察官偵查中之自白，暨被害人梁麗玉、陳旺、徐榮豐、施曉
娟等人之陳述，為主要之憑據及認定之理由，並非僅憑上訴人於警訊時之自白，為論
罪之唯一依據，是上訴人對於警訊中自白之指摘，自與其他證據之合法性無涉，原審
縱未對其警訊時曾受刑求之辯解予以調查，因顯然於判決無影響，尚不得執為上訴第
三審之適法理由。又查是否命被害人與被告對質，在審理事實之法院本有自由裁酌之
權，本件原審於審判期日，已將各該被害人之陳述提示上訴人，並予以辯論之機會，
縱未命為對質，亦不容指為違法，而據以提起第三審上訴。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
