【裁判字號】    85,台上,4136
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一三六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月十四日第二審判決（
八十五年度上訴字第一三五六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年度偵
字第八九一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同帶兇器竊盜罪刑之判決，業已明所憑之
證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：被害人之車床放置路旁甚久，上訴人以為係廢
棄物，始加以拆解取用，並無竊盜之故意等語，認為係卸責之詞，不足採信；又以上
訴人聲請傳訊證人黃阿春以證明其無竊盜之犯意等情，核無必要，均已依據卷內資料
，予以指駁及說明。上訴意旨仍執陳詞而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之
行使，全憑個人意見漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修
正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行
法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
