【裁判字號】    85,台上,4134
【裁判日期】    850828
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四一三四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年五月二十一日第
二審判決（八十五年度上訴字第二八○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
四年度偵字第一四○四五、一四五九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人竊盜，因脫免逮捕而當場施以強暴罪刑，業已明所憑之證
據及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊因竊盜被發覺，即行逃逸，被害人高石成及不
詳姓名男子追捕上訴人後，持木棍毆擊上訴人，上訴人始撿拾木棍自衛抵抗，並非為
脫免逮捕而傷害被害人等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查結果，詳予
指駁。上訴意旨仍執陳詞而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，全憑己
見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。又查原審審判期日於辯論終結前，曾
予上訴人最後陳述之機會，有審判筆錄之記載可按（見原審卷第一○八頁背面），上
訴意旨另稱：原審未予最後陳述之機會云云，顯非依據卷內資料執為指摘之適法第三
審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
