【裁判字號】    85,鑑,8099
【裁判日期】    850906
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○九九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過一次。
        事  實
一台灣省政府移送書意旨：
  (一)被付懲戒人甲○○因竊盜罪，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑二月，緩刑二年
    確定。判決內容如次：甲○○係台灣鐵路管理局宜蘭運務段頭城站運務工，意圖
    為自己不法之所有，於八十四年十二月十日，在宜蘭縣頭城鎮火車站籃球場邊，
    以自備鑰匙竊取段瑞枝所有於八十二年十二月五日在宜蘭縣頭城鎮○○路失竊之
    ＧＶＥ─四一五號機車一部，得手後，供己騎用，而於八十五年四月十一日下午
    五時三十分許，騎該機車途經宜蘭市○○號○○路吳沙段時為警查獲。
  (二)吳員右開行為，核有公務員懲戒法第二條之違法情事，爰依同法第十九條之規定
    ，移請審議。
  (三)提出台灣宜蘭地方法院刑事判決及判決確定證明函各影本一件。
二被付懲戒人申辯要旨：
  本人對於鈞會八十五年八月二十一日八十五台會義議字第三三○四號文有關本人涉
  及案件申辯如后：
  (一)本人一向奉公守法，平日辦理行李、包裹託運工作，曾經手無數貴重物品轉送，
    均能圓滿完成任務而未曾有一絲一毫之減損，足見本人秉性尚屬誠實可靠，方能
    獲得上級之信任而得持續此項工作數年之久。惟前因臨時急切有事，復又一時無
    適當交通工具，方才會在一念之間想到權宜借用棄置路旁經月之機車代步，當此
    之時，實無竊取他人財物之念，僅為圖一時方便耳。對於此一偏差行為，本人亦
    覺頗有不該。
  (二)文中引述法院判文內容，似乎認定本人自八十四年十二月十日即竊用他人機車，
    直至八十五年四月十一日被查獲為止，事實上與本人在庭上所述頗有出入。本人
    當時僅指出在八十四年十二月中即看到該機車已棄置路旁，並非已於當時開始騎
    乘。惟因法院並未判決本人徒刑，在不瞭解訴訟程序及避免增加麻煩的情形下，
    故未曾於事後提出上訴或要求更正。實際上本人僅於八十五年四月十一日暫且騎
    用而已。
  (三)本人曾因故擅自騎用他人機車確屬事實，唯請垂審本人乃因一時糊塗及未考慮所
    做行為之違法性所致。
  祈請鈞會能給予本人改過自新之機會，從輕裁量，感激不盡。
        理  由
一被付懲戒人甲○○係台灣鐵路管理局運務處宜蘭運務段頭城站運務工，意圖為自己
  不法之所有，於民國八十四年十二月十日，在宜蘭縣頭城鎮火車站籃球場邊，以自
  備鑰匙竊取段瑞枝所有於八十二年十二月五日在宜蘭縣頭城鎮○○路失竊之ＧＶＥ
  ─四一五號機車一部得手後，供自己騎用，而於八十五年四月十一日下午五時三十
  分許，騎該機車途經宜蘭市○○號○○路吳沙段時，為警查獲，移送檢察官偵查起
  訴，經台灣宜蘭地方法院以觸犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，判處有期徒刑
  二月，緩刑二年確定各事實，有該院八十五年度易字第五八一號刑事判決、判決確
  定證明函影本各一件附卷可稽。被付懲戒人辯稱，因當時適有急事，又無機車代步
  ，為圖一時方便，乃借用棄置路旁之機車，實無竊取之意圖云云，自無足採，事證
  明確，堪以認定。
二核被付懲戒人所為，除犯刑法外，並有違反公務員服務法第五條公務員應誠實謹慎
  ，不得有足以損失名譽之行為之規定，即應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       九       月      六      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       九       月      九      日
                                      書記官  黃  白  江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
