【裁判字號】    85,鑑,8098
【裁判日期】    850906
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○九八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過 一次。
    事  實
台灣省政府移送書略以：甲○○係花蓮縣吉安鄉公所課員，於八十三年六月十七日因
承辦北區原住民海祭捕魚節活動所需，向友人租借無線電對講機十支，租金新台幣（
下同）一萬八千元，但無法取得發票報銷，乃至購買對講機使用電池之通訊公司，請
其開給租用無線電對講機十支，費用三萬元之發票，由范員持往鄉公所報銷，於領出
款項後，將二萬元支付對講機租金及電池費，一萬元支付捕魚節聚餐費用，案經法院
論以偽造文書罪判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定。
核范員所為有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條之規定，移
請審議。
被付懲戒人甲○○申辯略稱：
因籌辦海祭活動，需用無線電對講機，經往花蓮市各通訊器材公司洽租均無法租得，
乃向本鄉義勇消防隊私人租借，但無法取得發票報銷，申辯人乃於前往奇泰通訊公司
購買電池時，請該公司開立發票作為報銷之用，所報銷之金額，全數作為公用，申辯
人並未中飽私囊，經此事件後已知惕勵，今後執行公務必嚴守分際，謹慎從事，請從
輕處分。
    理  由
被付懲戒人甲○○係花蓮縣吉安鄉公所課員，於八十三年六月十七日因舉辦原住民海
祭捕魚節所需，向該鄉義勇消防隊租用私人所有之無線電對講機十支，租金一萬八千
元，然無法取得發票報銷，乃乘前往花蓮市奇泰通訊器材公司購買對講機所用電池機
會，請該公司開給租用無線電對講機十支，租金三萬元之發票，嗣由被付懲戒人持往
吉安鄉公所報銷，領出款項後，將二萬元支付對講機租金及電池費，一萬元作為捕魚
節工作人員聚餐費用。此項違法行為，業經台灣花蓮地方法院判決，論以行使偽造文
書罪，科處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日緩刑二年確定，有該院八十
四年度易字第一○七六號判決書，暨判決確定證明函影本各一份在卷可稽。被付懲戒
人在申辯書中亦是認上開事實不諱，違失事證明確，核其行為係違反刑法，暨公務員
服務法第五條、第七條公務員應誠實：：：執行職務應力求切實之規定，應依法酌情
議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       九       月      六      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       九       月      九      日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
