【裁判字號】    85,台抗,313
【裁判日期】    850906
【裁判案由】    偽造文書等聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三一三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因自訴李荷等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月
二十四日駁回其聲請法官迴避之裁定（八十五年度聲字第七八七號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○在原審聲請意旨略以：抗告人自訴被告李荷等偽造文書等罪案件，
正由原審法院八十四年度上更(二)字第八一五號毀損等及八十五年度上訴字第一六三八
號偽造文書等案件審理中，惟該案審判長蔡長溪，受命法官陳春秋因曾參與前審（計
蔡長溪、陳春秋均參與原審八十五年度上訴字第一八一七號刑事判決，蔡長溪參與原
審八十二年再抗字一七號、抗字一六一二、一三一七等號、八十三年抗字一四一八號
、八十四年再五○號；陳春秋參與原審八十二年抗字七五七號、八十四年抗字五三四
、六二一、一○六五、一七三○、二○三九等號，以上均民事裁定）之裁判，足認執
行職務有偏頗之虞，爰依刑事訴訟法第十七條第八款、第十八條之規定，聲請法官迴
避云云。原審法院以刑事訴訟法第十七條第八款所稱法官曾參與前審之裁判，係指同
一法官，就同一案件，曾參與下級審之裁判而言。依抗告人前述聲請狀所載蔡長溪與
陳春秋僅參與前審之裁判，均未參與下級審之裁判，甚為明顯，自不得據為聲請法官
迴避之理由。次按以法官執行職務有偏頗之虞聲請迴避者，以有具體之事實，客觀上
足認其執行職務有偏頗之虞為限，又所謂有偏頗之虞，乃指法官與訴訟關係人具有故
舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言。抗告人對此並未提出具體之事實或說明蔡
長溪、陳春秋兩法官與訴訟關係人有何故舊恩怨等關係，使其執行職務有偏頗之情形
，自難以抗告人片面之詞，遽認該審判長及受命法官執行職務有偏頗之虞，因而裁定
駁回其聲請，經核於法，尚無違誤。抗告意旨，任意指摘原裁定不當，非有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
