【裁判字號】    85,台上,4300
【裁判日期】    850906
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四三○○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十五年二月十四日第二審判決（八十五年度上訴字第一○九號，起訴案號：台灣南投
地方法院檢察署八十三年度偵字第一○七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因非法販賣安非他命（為累犯）違反麻醉藥品管理
條例案件，不服原審判決，於民國八十五年三月十二日提起上訴，並未述理由，迄
今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。又
肅清煙毒條例第十六條前段規定，犯該條例之罪，以地方法院或其分院為初審，高等
法院或其分院為終審，上訴人因販賣毒品未遂及施用毒品罪（均為累犯），經原審維
持初審判處有期徒刑十二年、三年六月之判決，駁回上訴人在終審之上訴，即已確定
，不得聲明不服，上訴人此部分之上訴亦非合法。再者，上訴人非法吸用化學合成麻
醉藥品（為累犯）部分，屬於刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審
判決，亦不得上訴於第三審法院，皆應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
