【裁判字號】    85,台抗,318
【裁判日期】    850906
【裁判案由】    瀆職聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三一八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因自訴黃柏霖職案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月二十八日
駁回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第三七九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為
刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中所得補
正，如確具聲請再審之理由，只能另行依法聲請。本件原裁定以抗告人甲○○因自訴
黃柏霖職案件，對本院八十五年度台上字第二七一七號刑事判決聲請再審，並未據
檢具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯違刑事訴訟法第四百二十九條規定
，而裁定駁回其再審之聲請，經核於法並無不合。茲抗告人未另行依法聲請再審，竟
對原裁定提起抗告，並於抗告程序中補正其自訴黃柏霖職案件之刑事判決及相關證
據，依首開說明，自難認其抗告為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
