【裁判字號】    85,台抗,310
【裁判日期】    850906
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三一○號
    抗    告   人   甲○○○.
   （顏親教之配偶)
右抗告人因顏親教背信案件，對於台灣高等法院台南分院中華民國八十五年六月六日
駁回其聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第九十八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○○在原審法院聲請再審意旨略以：抗告人之配偶顏親教自
民國五十二年七月間，即擁有其父顏先進所贈與之系爭土地，即坐落台南縣下營鄉○
○○段第八七五－四二號，地目養，面積○‧七七八八公頃，應有部分四分之三，為
顏親教之特有財產。其兄因覬覦非份之財而興訟，本件明顯是兄弟爭產之民事糾紛，
告訴人顏文隆等三人均為顏親教之兄，竟惡人先告狀，先發制人。而本件原判決確有
理由不備及多處未盡調查能事之違法。顏親教既係系爭土地之所有權人，因土地所有
權狀遍尋不，方以遺失為由申請補發，何來偽造文書﹖顏親教確係冤枉，並提出遺
產分割契約書及土地所有權狀為證，因認發見確實新證據，乃聲請再審云云。惟按有
罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟法第四
百二十條第一項各款所列情形之一者，始得為之。該法條第一項第六款所謂發見確實
之新證據，係指當時已經存在，而發現在後或審判時未經注意之證據而言。抗告人在
原審法院所述之聲請再審意旨，並未具體說明原確定判決有如何合於刑事訴訟法第
四百二十條第一項各款所列之再審情形，足認受有罪判決之顏親教應受無罪、免訴、
免刑或輕於原判決所認罪名之判決，僅就顏親教在原訴訟程序所為之辯解再事爭執，
自非適法之再審理由。至抗告人所提遺產分割契約書及土地所有權狀，仍不能證明系
爭土地確係顏親教之父所贈與，自非確實之新證據。原裁定以抗告人再審之聲請為無
理由，予以駁回，經核於法尚無不合。抗告意旨，仍執陳詞，任意指摘原裁定不當，
為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
