【裁判字號】    85,台抗,320
【裁判日期】    850906
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等聲請定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三二○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十五年七月四日定應執行刑之裁定（八十五年度聲字第二七四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品罪（二罪）及轉讓禁藥罪，
分別經台灣高雄地方法院及原審法院判處罪刑確定在案，詳如原裁定附表所示，乃經
檢察官聲請，依刑法第五十一條第五款規定定應執行刑為有期徒刑壹年參月。抗告意
旨以其中非法吸用化學合成麻醉藥品罪所處有期徒刑六月，及轉讓禁藥罪所處有期徒
刑五月，業已執行完畢，不應再合併定執行刑云云。惟查抗告人所犯上開三罪，均係
裁判確定前所犯之罪，有各該判決書附於原審卷可稽，顯合於數罪併罰定其應執行刑
之要件，原裁定據以定應執行刑，於法並無不合，至於其中非法吸用化學合成麻醉藥
品罪及轉讓禁藥罪部分業經執行完畢，要屬檢察官指揮執行時是否扣除已執行部分刑
期之問題，與本件定應執行刑係屬二事，抗告意旨執以指摘原裁定不當，難認有理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
