【裁判字號】    85,台抗,496
【裁判日期】    850906
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四九六號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求返還無權占有土地事件，上訴人對於中華民國八十
五年七月十六日台灣高等法院高雄分院裁定（八十四年度重上字第一一三號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命
其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百七十條第二項及第四
百七十一條第一項之規定自明。本件原法院以：抗告人不服該法院判決，於八十五年
六月十一日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，扣除在途期間八日，至八
十五年七月九日即已屆滿二十日，上訴人逾期未提出上訴理由書，因認其上訴為不合
法，裁定予以駁回。經核於法委無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      六      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
