【裁判字號】    85,台抗,495
【裁判日期】    850906
【裁判案由】    聲請確定執行費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四九五號
    抗告人  甲  ○
右抗告人因與乙○○間聲請確定執行費用額事件，對於中華民國八十五年六月二十一
日台灣高等法院裁定（八十五年度再抗字第五八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告，民事訴訟法
第四百八十四條定有明文。本件本案訴訟係相對人請求抗告人排除侵害事件（台灣新
竹地方法院八十三年簡字第一四五號），其訴訟標的未逾銀元十萬元，核屬不得上訴
第三審之事件，從而抗告人對原法院所為本件裁定提起抗告，依上說明，其抗告自非
合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      六      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
