【裁判字號】    85,台覆,198
【裁判日期】    850906
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台覆字第一九八號
    被    告  甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年七月二十五日終審判
決（八十五年度上重訴字第二二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十一年度
偵字第二三四四七號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○與綽號「成仔」之不詳姓名成年男子，於民國八十一年九
月上旬某日，共謀販賣毒品牟利，並推由「成仔」購得毒品海洛因後，再持至高雄縣
鳳山市○○路二巷五之四號甲○○之住處，交予知情而基於共同販賣意圖之乃妻陳翁
麗霞（已判處罪刑確定）伺機販賣。八十一年十月十八日，有謝長宗打甲○○呼叫器
000000000號碼，欲商討甲○○清償借款事宜，因甲○○已離境赴港，甲○
○之妻陳翁麗霞即前往高雄市○○○路四一三號謝長宗經營之優美汽車借款公司洽商
。閒談間，陳翁麗霞得悉謝長宗有施用海洛因之惡習，乃向謝長宗表示，其住處有毒
品海洛因可賣，謝長宗即向陳翁麗霞表示願意購買，陳翁麗霞旋於當日下午帶海洛
因二包至優美汽車借款公司，以每包新台幣（下同）六萬五千元之價格，販賣予謝長
宗施用，並抵償甲○○向謝長宗借貸二十萬元之部分債務。同年十月二十七日下午，
謝長宗為警查獲施用毒品後，供出向陳翁麗霞購得毒品之來源，警員遂要謝某打甲○
○之呼叫器000000000號，向回電之陳翁麗霞佯稱欲買海洛因，陳翁麗霞即
於同日晚上十時五分許，依約持海洛因二包至優美汽車借款公司，欲賣予謝長宗時，
為警當場查獲而未遂，並在陳翁麗霞皮包內扣得毒品海洛因二包。再由陳翁麗霞帶警
至其上址住處五樓樓梯間搜得海洛因二十八包，共扣押海洛因三十包（淨重共一千一
百二十公克）等情，因而撤銷初審判決，改判論處被告甲○○共同連續販賣毒品罪刑
，固非無見。
惟查，(一)、原審依憑證人謝長宗於警訊時之供述，資為認定被告甲○○犯罪之證據（
見原判決理由第二段之(一)）。而謝長宗於警訊證稱，被告知道伊有施用海洛因，有一
次到伊公司拿海洛因給伊看，並表示若要購買海洛因，可向他買，每兩六至七萬元，
並留他的呼叫器000000000號給伊等語，倘使非虛，則被告該次兜售毒品之
行為顯已著手販賣毒品，與嗣後推由乃妻陳翁麗霞兩次販毒之事實，時間緊接，似有
連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，乃原審漏未併予審理，自屬疏誤。(二)
、原判決理由（第二段之(三)）論共同被告陳翁麗霞於警訊及偵查中之自白，顯與事
實相符，自得採為被告犯罪之證據，並採信陳翁麗霞於警訊中供認「這些毒品是伊先
生甲○○和他朋友一名綽號『阿成』的男子從海外走私進來的。」等詞為論據（見原
判決理由第二段之(二)），但嗣又謂，綜上所述，陳翁麗霞前開之供述，不能證明被告
與「成仔」有走私毒品進入台灣地區之犯行等語（見同上理由第二段之結語），就被
告「走私」毒品一節，前後理由矛盾，亦屬可議。(三)、檢察官起訴之犯罪事實，僅指
訴被告與「成仔」、陳翁麗霞如何共同「販賣」毒品予謝長宗兩次而已，並未論及彼
等意圖販賣毒品牟利，而推由「成仔」「販入」毒品海洛因部分之事實，乃原判決認
定此部分之事實，既未明其所憑之證據及理由，復未說明何以得併予審理之依據，
尚嫌判決不備理由。(四)、依原判決所云，被告等意圖販賣毒品營利而販入毒品，再推
由陳翁麗霞伺機販賣等情，如果無訛，則被告等以營利為目的將毒品「販入」之時，
其販賣毒品罪即已完成，已屬既遂，是陳翁麗霞第二次於八十一年十月二十七日晚上
十時五分，帶毒品前往謝長宗之公司交易時，即被警查獲，雖未完成該次買賣，但
因其於前述「販入」毒品之時，所犯販賣毒品罪既已既遂，故該第二次犯行亦應論以
販賣毒品既遂罪（此情形與本院八十五年度第四次刑事庭會議決議所指情形尚屬有別
），原判決認定該次係犯販賣毒品未遂罪，應屬適用法則不當之違誤。綜上所述，原
判決認定事實不當，應發回原法院更審。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
