【裁判字號】    85,台抗,311
【裁判日期】    850906
【裁判案由】    妨害公務等聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三一一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因妨害公務等罪案件，對於台灣高等法院中華民國八十五年八月六日駁回聲
請再審之裁定（八十五年度聲再字第四五三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，
刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人因妨害公務等罪案件，對於原審法
院中華民國八十二年十一月十日第二審確定判決（八十二年度上易字第五一二一號，
最高法院案號：八十三年度台上字第一八七號）、最高法院中華民國八十四年五月四
日第三審確定判決（八十四年度台上字第二○八五號，原審法院案號：八十二年度上
訴字第四七○八號），及最高法院八十三年八月九日第三審確定判決（八十三年度台
上字第四五九三號，原審法院案號：八十二年度上訴字第七五七○號），聲請再審，
惟未附具上開第二、三審判決之繕本及證據。抗告人雖提出台灣高等法院八十三年度
聲再字第一五一號刑事裁定、八十三年度上訴字第五二五八號刑事判決，台灣台北地
方法院士林分院八十二年度自字第三五號刑事判決，最高法院八十三年度台上字第五
九八號刑事判決、八十四年度台抗字第三三九號及八十五年度台抗字第六○號刑事裁
定影本各一份，暨「一府四大院」傳單一份，但均與抗告人聲請再審之案件無關，其
聲請再審之程序違背規定，原審法院未從程序上駁回抗告人再審之聲請，竟從實體上
認再審之聲請無理由予以駁回，自有未合，應將原裁定撤銷發回更為裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
