【裁判字號】    85,台抗,317
【裁判日期】    850906
【裁判案由】    教唆損壞屍體
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三一七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因教唆損壞屍體案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年六月六
日更正錯誤之裁定（八十四年度上重更(一)字第一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按判決正本與原本不符之情形，顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨者，
得以裁定更正之，司法院大法官會議釋字第四三號解釋甚明。本件原審以原判決即八
十四年度上重更(一)字第一三號判決正本第十頁第五行(三)項下「八十二年六月二日晚上
七時三十二分」之記載，與判決原本所載「八十二年六月二日晚上七時二十二分」不
符，顯係文字之繕打錯誤，並不影響全案情節與判決本旨，故裁定將該原判決正本第
十頁第五行(三)項下第二十字之「三」，更正為「二」，揆諸前開說明，並無不合。抗
告意旨謂原審裁定更正為不合法而執以指摘，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
