【裁判字號】    85,台聲,16
【裁判日期】    850906
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台聲字第一六號
    被  告  甲○○
右被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院聲請合併審判，本院裁定如左
：
    主  文
台灣台中地方法院八十五年度易緝字第六七九號甲○○違反麻醉藥品管理條例案件，
應由繫屬在後之台灣台北地方法院審判。
    理  由
按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，但經共同之上級
法院裁定，亦得由繫屬在後之法院審判，刑事訴訟法第八條定有明文。本件據台灣高
等法院函檢附台灣台中地方法院函影本略以：台灣台中地方法院八十五年度易緝字第
六七九號甲○○違反麻醉藥品管理條例案件，與台灣台北地方法院八十五年度重訴字
第二十八條甲○○違反麻醉藥品管理條例部分，有連續犯關係，屬同一案件，原應由
繫屬在先之台灣台中地方法院審理，惟因被告繫屬台灣台北地方法院之違反麻醉藥品
管理條例部分，尚涉嫌意圖販賣而持有毒品罪，且押於台灣台北看守所，為免借提
人犯不便，及利於審訊，宜併由繫屬在後之台灣台北地方法院審理，為此聲請裁定合
併審判等語，經核於法尚無不合，應予准許。
據上論結，應依刑事訴訟法第八條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
