【裁判字號】    85,台覆,160
【裁判日期】    850718
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台覆字第一六○號
    上訴人  甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院台南分院中華民國八十五年五月十七日終審更審
判決（八十五年度上重更(三)字第一四二號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十
二年度偵字第二八八二、二九○六、三六七九、三七二九號）後，送請覆判，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○於民國八十二年六月十七日上午，受其雇主即台北市福祿
壽香舖店負責人楊岳鑫教唆，知情而將楊岳鑫交託之毒品海洛因磚四塊（淨重一四二
四‧四八公克），自該店運輸南下高雄，交與綽號「小馬」之不詳姓名之人。當日下
午一時許，到達高雄國際飯店與「小馬」見面後，將毒品海洛因交付「小馬」。嗣應
「小馬」之邀，搭乘吳文貴所駕駛之小客車，於高雄縣橋頭鄉○○街與鼎山街口為警
查獲等情。因而撤銷初審關於被告部分之判決，改判論處被告運輸毒品、累犯罪刑，
固非無見。惟查：原判決以被告雖在警局初訊中供稱海洛因係在基隆碼頭向綽號「弟
弟」者購得後，擬持往高雄售與吳文貴云云。然經查並無「弟弟」其人，而本件毒品
海洛因係被告之雇主楊岳鑫所有，囑其帶南下高雄交與「小馬」等情，迭據被告於
原審及初審偵審中供承不諱。又原審發回前審審理中，經按址傳喚楊岳鑫，雖未到案
，但查該址確有福祿壽香舖店，有送達證書所蓋福祿壽香舖圓型印章印文可稽，復經
該審書記官以電話查詢結果：「據接者楊岳橋（係自稱）告稱：福祿壽香舖店現由
他與其太太陳美玲共同經營，被告甲○○曾受僱於該香舖店；楊岳鑫係其胞兄，已年
餘未謀面不知去向」，有卷附電話查詢表可按。又由原審傳喚楊岳橋、楊岳鑫，其傳
票均由楊岳樵收受，足見楊岳橋即楊岳樵之筆誤，楊岳鑫確有其人。又電話查詢係在
八十五年一月八日，據告知楊岳鑫已失蹤年餘，推算楊岳鑫於八十三年左右事發後即
心虛而逃匿等情。因認被告在原審所供其雇主楊岳鑫囑其運輸毒品等語為實在。但查
原判決據以認定之原審發回前審理中送達傳票與楊岳鑫，由陳美玲簽收之送達證書並
未於審判期日顯出於審判庭，踐行合法之調查程序，於法有違，業經本院前次發回判
決中詳加指明。詎原審仍未將該送達證書及原審送達楊岳橋，由楊岳樵（原判決誤書
為楊岳憔）簽收之送達證書提示被告詢其意見，踐行調查程序，所存瑕疵依然存在。
況所謂書記官之電話查詢紀錄為楊岳樵（或楊岳橋）訴訟外未經具結之陳述，仍應經
調查程序始足為合法之證據，並經本院前次判決發回意旨中明，原審經傳訊楊岳橋
結果，由楊岳樵簽收傳票，而楊岳樵或楊岳橋並未到庭應訊，究竟楊岳橋與楊岳樵是
否為同一人，原審並未進一步調查，逕以推測之詞，認定楊岳橋即為楊岳樵，又不待
該楊岳橋或楊岳樵到庭供述，遽將楊岳橋上開訴訟外之陳述，採為認定被告犯罪之證
據，憑以認定被告犯罪，亦有未合。原判決認定事實既有不當，自應由本院撤銷原審
關於被告部分之判決，發回更審。末查犯肅清煙毒條例之罪者，除該條例第十六條第
一款、第二款所定案件，應送本院覆判外，以地方法院或其分院為初審，高等法院或
其分院為終審，肅清煙毒條例第十六條規定甚明。對煙毒案件之終審判決，不得聲明
不服，提起上訴，被告之聲明上訴祗係促請原審法院為職權之發動，本院仍應依覆判
程序辦理，對於被告之上訴，不另從程序上予以駁回。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
