【裁判字號】    85,台抗,395
【裁判日期】    850718
【裁判案由】    履行分割契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三九五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求履行分割契約事件，對於中華民國八十四年十一月二十九
日台灣高等法院台南分院裁定（八十四年度抗字第五七六號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八十三
條定有明文。所謂訴訟程序進行中所為之裁定，係指每一審級訴訟程序開始後尚未終
結以前所為之裁定而言。本件原法院命再開已閉之言詞辯論並指定期日行準備程序之
裁定，係屬訴訟程序進行中所為之裁定，又無特別規定，依前開說明，自不得抗告。
抗告人具狀對之提起抗告，於法不合，原法院以裁定駁回其抗告，洵無違誤。抗告意
旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十八    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
