【裁判字號】    85,台抗,396
【裁判日期】    850718
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三九六號
    再 抗告 人  百乘建設股份有限公司
    法定代理人  陳維發
右再抗告人因與相對人甲○○等間請求給付工程款事件，對於中華民國八十五年一月
九日台灣高等法院臺南分院裁定（八十五年度抗字第一三號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院臺南分院更為裁定。
    理  由
本件原法院將第一審台灣雲林地方法院所為駁回相對人甲○○、乙○○、陳義芳之訴
之裁定廢棄，發回該院更為審理，無非以：兩造間就系爭工程款曾聲請嘉義縣六鄉
調解委員會調解成立，並經法院核定。按調解或訴訟上和解，在法律上之性質，一方
面為公法上之訴訟行為，另一方面為私法上之法律行為。其在訴訟上，當事人既可以
無效或得撤銷之原因請求繼續審判，在實體上於有給付不能或給付遲延等情事，而合
於解除契約之要件時，自亦可行使解除權。再抗告人未能取得系爭房地所有權，無法
依調解書之內容履行，將該房地辦理所有權移轉登記與相對人，並以再抗告人名義辦
理抵押借款，先行支付相對人以發放工資，相對人於催告後以嘉義中山路郵局第八四
一號存證信函通知解除上開調解契約，訴請給付系爭工程款，自無不合等詞，為其論
斷之基礎。惟查相對人之前述存證信函係主張上開調解內容為新債清償，因新債務不
履行，故請求履行舊債務云云，似未為解除契約之意思表示，（見一審卷第十五頁、
十六頁及二十五頁），則其已否解除雙方成立之調解契約，尚非無疑。原法院未詳加
調查審認，遽依該存證信函，謂相對人已於催告後解除上開調解契約，認其訴請給付
系爭工程款，並無不合，自欠允洽。再抗告意旨，執以指摘原裁定不當，聲明廢棄，
難謂無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
