【裁判字號】    85,台上,3487
【裁判日期】    850718
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四八七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月十三日第二
審更審判決（八十三年度上更(一)字第九四七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十一年度偵字第一八五九○、二一四九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與成年人吳仁雄、李鳳章（以上二人均已判處罪刑確定
）、黃敏文（冒名陳郁仁，另案審理中）利用擔任房屋仲介公司職員機會取得他人身
分證及土地、建物登記簿謄本之便，基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意，圖向
美商花旗銀行股份有限公司（下稱花旗銀行）、台灣第一信託投資股份有限公司台北
信託部（下稱第一信託）、世華聯合商業銀行股份有限公司（下稱世華銀行），訛貸
汽車消費性貸款，朋分花用。於民國八十一年四月間起至八十一年八月十八日止，先
後在台北市○○路一四八號三樓變造如原判決附表一所示之「陳郁仁」等四人之身分
證影本，及偽造如原判決附表二之印章，並共同意圖供行使之用，基於概括之犯意，
假冒「陳郁仁」等人之名義，簽發如原判決附表三所示之本票，及偽造如原判決附表
四所示之授權書、契約書、登記書、申請書、明細表，且加蓋如該附表二所示之印章
而偽造印文於該等本票及授權書等文書上，冒名陳郁仁、林天榮、萬年祥、黃金奇等
名義，分別持向上述銀行訛貸汽車消費性貸款，並以該附表三所示之本票供為貸款之
擔保，致上述銀行陷於錯誤，分別詐得之貸款，計花旗銀行新台幣（下同）四十七萬
元、第一信託五十五萬元、世華銀行九十萬元，足生損害於陳郁仁等人及花旗銀行等
。嗣於八十一年八月十八日，吳仁雄擬以夏志平名義以同樣方法欲向澳商銀行訛貸汽
車消費性貸款時，為該行行員發覺，始循線查獲上情，因而撤銷第一審關於偽造有價
證券部分不當之科刑判決，改判仍論處上訴人共同連續意圖供行使之用，而偽造有價
證券罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決事實欄記載，上訴人與共犯吳仁雄、李鳳章、黃敏文偽造如原判決附
表四所示之授權書、契約書、登記書、申請書、明細表等情，惟原判決附表四，除各
項授權書、契約書及申請書外，並無登記書、明細表之記載，則原判決事實欄之記載
，即未詳實。(二)第一信託公司於原審曾函送汽車貸款戶陳郁仁申請貸款之相關資料，
包括陳郁仁之汽車貸款申請書、同意書、本票、授權書、車輛動產抵押契約書、台北
市監理處動產擔保交易登記證明書等文件（見原審上更(一)字卷第八三－一○二頁），
原判決僅認定其中本票及車輛動產抵押契約書為偽造，至其餘文書暨卷附黃金奇、萬
年祥名義之授權書（見同上卷第一○五、一○六頁）是否為偽造﹖原審未一併調查審
認，亦有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(三)原判決理由四說明上訴人並未
冒用張清華名義變造身分證，偽造本票、文書向銀行訛詐汽車貸款，乃原判決附表四
編號４，仍將張清華列為被偽造文書名義人，主文並諭知此部分偽造之印文、署押沒
收，亦有理由矛盾之違法。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項
，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
