【裁判字號】    85,台上,1569
【裁判日期】    850718
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第一五六九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  王振志律師
    複 代理 人  黃啟倫律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  廖威淵律師
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十四年十一月十四日臺灣高等
法院第二審判決（八十三年度上字第一九四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：被上訴人於民國七十四年間，先後二次分別以原判決附表所示二紙
支票，各向伊借款新臺幣（下同）三十萬元，約定以票載發票日為清償期。伊已將借
款委由訴外人林成岳轉交與被上訴人，林成岳亦將該二支票交伊收執。詎清償期屆至
後，被上訴人竟不依約清償等情，本於消費借貸之法律關係，求為命被上訴人返還借
款六十萬元及自七十八年九月八日起按法定利率計付遲延利息之判決（逾前開利息之
請求部分，經第一審判決駁回，未據上訴人聲明不服。）
被上訴人則以：系爭二紙支票，係伊於七十四年間，持向林成岳各調借現款三十萬元
，該款項及利息業於八十二年三月間，以華連機械有限公司（下稱華連公司）面額八
十一萬二千一百七十五元之支票支付與林成岳兌領而清償完畢。兩造間並無消費借貸
關係，上訴人不得本於該法律關係，為任何請求等語，資為抗辯。
原審將第一審所為上訴人勝訴部分之判決廢棄，改判駁回其訴，係以：被上訴人於七
十四年間先後二次本於借款目的，分持支票向林成岳取得借款共六十萬元。雖上訴人
主張借貸關係直接存在於兩造間，林成岳僅為兩造轉交借款及支票；證人林成岳與其
妻張芬玲亦證稱：系爭借款係由被上訴人向上訴人借用，款項由林成岳轉交被上訴人
云云。惟查被上訴人於七十四年間借取系爭款項時，係住於桃園，上訴人住居台北市
，林成岳則居住基隆。就路程狀況而言，兩造既屬兄弟，被上訴人如欲向上訴人借款
，原可就近至其台北市之住處取款，上訴人亦可直接攜款到桃園交付被上訴人，殊無
先由上訴人將款項攜至基隆交與林成岳，再由被上訴人經過台北市遠至基隆取款，以
完成借貸行為之必要。上訴人所為交付借款過程之說詞，已不合事理。又證人林成岳
證述兩造借款交付情形，及證人與被上訴人間金錢往來情形，亦非無事理上之矛盾。
再，上訴人自被上訴人擔任負責人之華連公司離職後，復向訴外人強益紡織股份有限
公司（下稱強益公司）收取指定華連公司為受款人且禁止背書轉讓，用以支付貨款之
八十一萬二千一百七十五元之支票一張，由林成岳持至華連公司與被上訴人理論，雙
方爭執內容為六十萬元之債務問題。嗣經協議，由會計顧全深簽發同額支票交與林成
岳自其妻張芬玲之存款帳戶提領，為兩造所不爭。林成岳陳稱其對被上訴人有一百餘
萬元之債權未立書據，復受領上述八十一萬二千一百七十五元，則其與配偶張芬玲就
系爭借款即非無切身之利害關係，所為證詞又有前述之瑕疵，足以影響證明力，二人
有利於上訴人之證言，即非可採為本件判決之基礎。上訴人未能證明林成岳僅代為轉
交款項與被上訴人，應認借貸關係存在於被上訴人與林成岳間。上訴人雖執有系爭支
票，仍非貸與人，其本於消費借貸關係為本件請求，自難准許等詞，為其判斷之基礎
。
按證人為不可代替之證據方法，如果確係在場聞見待證事實，而其證述又非虛偽者，
縱令證人與當事人有親屬、親戚或其他厲害關係，其證言亦非不可採信。經查本件上
訴人主張被上訴人於七十四年間先後二次本於借款目的，分持支票向伊借得六十萬元
，款項及支票係透過林成岳代為轉交，借貸關係存在於兩造間各節，既提出支票兩紙
為證，並經所舉證人林成岳與其妻即在場聞見之證人張芬玲證述相符。其證言倘非出
於虛偽，依上開說明，是否不能採信，尚非無斟酌之餘地。又貸與人不親自將借款交
付借用人，而透過第三人轉交，事屬常見，縱依各人居住處所審之，有捨近求遠情事
，果非事出無因，亦難謂其與事理不合。乃原判決未說明證人之證言有何虛偽，徒以
該二證人就系爭借款有切身之厲害關係，及其前後證詞內容非無事理上之矛盾為由，
即謂其證言非可採為本件判決之基礎，而為上訴人不利之判斷，於法自有未洽，而難
昭折服。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
