【裁判字號】    85,台職,99
【裁判日期】    850718
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台職字第九九號
    被告  甲○○  女民國五十年.
                  住臺北市○○.
                  （現羈押於臺灣臺北看守所）
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間自中華民國捌拾伍年捌月參日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經原審以有刑事訴訟法第七十六條
第四款情形，認為必要，予以執行羈押，案經上訴後在本院審理中，其法定羈押期間
行將屆滿，而前項情形依然存在，應自本年八月三日起，延長其羈押期間二月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
