【裁判字號】    85,台抗,397
【裁判日期】    850718
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三九七號
    抗告人  乙  ○
右抗告人因與相對人甲○○間請求返還擔保金事件，對於中華民國八十五年五月二日
臺灣高等法院臺南分院裁定（八十五年度聲字第三○號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件原
法院以：抗告人對原法院八十五年度再字第二十二號確定裁定聲請再審，僅泛言相對
人甲○○於臺灣雲林地方法院七十九年度全字第二七○號假扣押事件，係以新台幣（
下同）二十萬元為伊供擔保後，得對伊之財產於六十萬元之範圍內實施假扣押為標的
，乃臺灣高等法院臺中分院八十年度訴字第七六號民事判決，命伊給付甲○○之金額
竟達七十七萬七千五百三十八元，係違法判決云云。對原法院前開八十五年度再字第
二十二號確定裁定，究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款規定之再審
事由，則未據具體敘明，其聲請難謂合法，因而裁定駁回抗告人再審之聲請，經核於
法並無違誤。抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
