【裁判字號】    85,台上,1557
【裁判日期】    850718
【裁判案由】    確認所有權登記請求權存在事件
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第一五五七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部國有財產局台灣南區辦事處
    法定代理人  鄭明安
右當事人間請求確認所有權登記請求權存在事件，上訴人對於中華民國八十五年一月
二十二日台灣高等法院高雄分院第二審判決（八十四年度重上字第六三號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
查除別有規定外，法院不得就當事人未聲明之事項為判決；又關於言詞辯論所定程式
之遵守，專以筆錄證之，民事訴訟法第三百八十八條及第二百十九條定有明文。本件
被上訴人於原審民國八十五年一月十六日言詞辯論期日所為聲明，係引用上訴狀所載
聲明，有言詞辯論筆錄在卷可憑。惟查被上訴人提出之上訴狀並無上訴聲明之記載（
見原審卷十一、十二頁），乃原審未予闡明遽予判決，自有未合。上訴論旨，指摘原
判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十八    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    三十一    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
