【裁判字號】    85,台上,1564
【裁判日期】    850718
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第一五六四號
    上  訴  人  丙○○○
    被 上 訴人  乙 ○ ○
                甲 ○ ○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十四年十一月二七日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十四年度上字第三六二號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於駁回上訴人之訴及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落高雄縣旗山鎮○○段八六號土地（下稱系爭土地）之前共有人
林洪美英於民國六十六、六十七年間，未經其他共有人同意，擅在上開土地內如第一
審判決附圖所示Ａ部分面積○‧○一二五公頃（下稱Ａ部分土地）建造房屋一棟（下
稱系爭房屋），嗣於七十三年間將該房屋所有權移轉登記與其子即被上訴人乙○○，
並由被上訴人父子住用中。嗣林洪美英因積欠他人債務，其就系爭土地所有權應有部
分三二分之八遭查封拍賣，於七十八年四月十七日由伊拍定，於同年五月二日登記為
共有人。林洪美英未經其他共有人同意擅自建造系爭房屋，屬無權占用，被上訴人乙
○○繼受該房屋，亦屬無權占有，爰本於所有權之作用，求為命被上訴人甲○○自系
爭房屋遷出，被上訴人乙○○將系爭房屋拆除返還Ａ部分土地予伊及其他全體共有人
，被上訴人應給付伊及其他全體共有人新台幣（下同）七千八百十三元本息及自八十
三年五月二日起至交還土地之日止，按月給付伊及全體共有人一百三十元之判決（關
於Ａ部分土地不當得利之請求超過上開金額部分，經第一審為上訴人敗訴之判決後，
未據聲明不服；關於Ａ部分土地以外之土地部分，業經判決兩造互有勝負確定）。
被上訴人則以：被上訴人乙○○之前手林洪美英在分管之Ａ部分土地上建造系爭房屋
，經辦理所有權第一次登記，自屬有權占用。林洪美英就其土地所有權應有部分設定
抵押權與訴外人吳榮燕，該土地應有部分嗣經拍賣為上訴人拍定，應認系爭房屋所有
人對系爭土地享有地上權，或屬租賃關係，或應推斷為土地承買人之上訴人默許被上
訴人繼續使用系爭土地。況伊占有之範圍，早由被上訴人甲○○向原共有人簡永順、
簡永曲承租，依買賣不破租賃之原則，以拍定方式輾轉取得系爭土地應有部分之上訴
人自不得請求承租人甲○○交還承租之土地等語，資為抗辯。
原審就上開聲明部分，將第一審所為上訴人勝訴之判決廢棄，改判駁回上訴人之訴，
無非以：系爭土地原為上訴人之父母林武秀、林張碧霜與訴外人簡永順、簡永曲所共
有，簡永順、簡永曲所有權應有部分三二分之八於六十七年一月五日以買賣為原因移
轉登記為被上訴人甲○○之妻、乙○○之母即林洪美英名義，嗣因甲○○積欠他人債
務，遭法院查封拍賣，由上訴人於七十八年四月十七日拍定，同年五月二日登記完峻
。又系爭房屋係林洪美英於七十三年間以原有房屋於六十六年七月二十五日遭賽珞瑪
颱風吹毀須重建為由申請建築而准辦保存登記，林洪美英隨即於七十三年八月八日以
買賣為原因移轉所有權登記與其子即被上訴人乙○○。查系爭土地面積○‧二三一九
公頃，為林洪美英前手簡永順、簡永曲與上訴人之父母林武秀、林張碧霜所共有，簡
永順、簡永曲所有權應有部分為三二分之八，折算面積為○‧○五八○公頃。被上訴
人主張林洪美英向簡永順、簡永曲買受應有部分，簡永順兄弟即交付其管有現由被上
訴人占有之部分土地與林洪美英，其餘土地則為林武秀夫妻管有。經查被上訴人現占
有之系爭土地為○‧○五八○公頃，上訴人亦陳稱被上訴人現使用範圍即為簡永順兄
弟使用範圍，則系爭土地原所有人簡永順兄弟與林武秀夫妻早已有分管之協議甚明。
林洪美英買受簡永順兄弟系爭土地應有部分後，仍依原管有範圍繼續使用，則其在所
分管之Ａ部分土地上建造系爭房屋即屬合法占用。按土地與房屋同屬一人，而將土地
及房屋分開同時或先後出賣時，應推斷土地承買人默許房屋承買人繼續使用土地。系
爭房屋與系爭土地應有部分三二分之八原同為林洪美英所有，其後房屋及土地分別由
乙○○與上訴人承受，揆諸上開說明，應認土地之承買人即上訴人應默許系爭房屋所
有權人即乙○○繼續使用系爭土地，從而上訴人本於所有權之作用，訴請被上訴人甲
○○自系爭建物遷出，被上訴人乙○○將系爭房屋拆除，將土地交還上訴人及其他全
體共有人，暨基於不當得利之法律關係，請求被上訴人給付上訴人及其他全體共有人
相當於租金之利益，均屬無據等詞，為其判斷之基礎。
惟查上訴人否認系爭土地之原所有人即簡永順、簡永曲與上訴人之父母林武秀、林張
碧霜四人，就系爭土地有分管之協議（見原審卷八五頁背面），被上訴人固有如是主
張，惟並未舉證證明，乃原審未明其所憑之證據，即認簡永順、簡永曲與林武秀、
林張碧霜有分管之協議，進而認定被上訴人有權使用Ａ部分土地而為不利於上訴人之
判決，自有判決不備理由之違法。上訴論旨指摘原審就上述聲明部分之判決違背法令
，聲明廢棄，為有理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     七       月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     八       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
