【裁判字號】    85,台上,3527
【裁判日期】    850718
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五二七號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月十八日第二審
更審判決（八十四年度上更(一)字第二二四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十二年度偵字第一二八六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於概括犯意，自民國八十二年八月間起，多次將向他
人所購，每包新台幣一千元之禁藥安非他命，在桃園縣中壢市○○路某電動玩具店內
，無償轉讓些許予孟廣福吸用，至同年十月二十三日十二時三十分，孟廣福以電話與
其聯絡，約定在桃園縣中壢市○○街三十一巷口，再次轉讓安非他命時，為警埋伏查
獲，並在其身上查獲安非他命四包重三‧三公克等情，因而撤銷第一審此部分不當之
判決，改判論處上訴人連續轉讓禁藥罪刑，固非無見。
惟查(一)原判決認定上訴人轉讓禁藥，所依憑之證據為證人孟廣福在原審及原審囑託台
灣嘉義地方法院訊問該證人之證言。然證人孟廣福在台灣嘉義地方法院訊問時係證稱
與上訴人共同湊錢，由上訴人向他人合買安非他命三次，上訴人買得後打電話給伊，
伊再到上訴人店裡分取（見原審卷五十一頁背面），並非證明上訴人無償轉讓安非他
命供伊吸用，原判決認定之事實與採用之證據不相適合，難謂無證據上之理由矛盾。
(二)在上訴人身上查獲之結晶物四包，未經送有關機關鑑定，原審遽認為安非他命，重
三點三公克，尚嫌速斷，亦有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。以上或為上
訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
