【裁判字號】    85,台職,100
【裁判日期】    850718
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台職字第一○○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由等罪案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左
：
    主  文
本院中華民國八十五年五月二日八十五年度台上字第二○八一號刑事判決，應對甲○
○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因妨害自由等罪案件，經本院判決後囑託原審法院代為送達去後，茲據覆稱該址並
無上訴人其人，所在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，有台灣板橋地
方法院函及台北市大同區戶政事務所函附卷可稽。依照上開說明，自應由本院許可為
公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
