【裁判字號】    85,台上,3520
【裁判日期】    850718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三五二○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林慶雲律師
                侯勝昌律師
                洪天慶律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年九月二十六
日第二審判決（八十四年度上訴字第一九八七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十四年度偵字第九五一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)證人蔡正
得既證稱：「黃隆泉已有醉意，然確有將支票交給被告，著其處理，即叫他寫」等語
，原判決卻以黃隆泉如很清醒，欲自行背書，輕而易舉，何必請上訴人代勞，認證人
供證不足採，理由矛盾。(二)黃隆泉當時酒醉之意識狀況如何，原審未予調查，亦有違
誤云云。
惟查本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年五月間某日凌晨三時許，在其任董
事之高雄市朋哥ＫＴＶ店內，因客戶黃隆泉所交抵付帳款之支票未背書，經該店合夥
人呂秋華拒收，上訴人除自行背書外，見在場之黃隆泉已酒醉，竟未得其同意，擅自
偽造黃隆泉背書，持交店內會計人員入帳，足生損害於黃某等情。因而維持第一審論
處上訴人行使偽造私文書罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人所辯已得黃隆泉授權代為背書等詞，如何不足
採信，予以指駁，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按證據之取捨、事
實之認定，屬事實審法院之職權行使，苟其判斷與論理法則及經驗法則無違，即不得
任意指為違法，本件原判決依憑上訴人坦承支票上之黃隆泉背書為其所書寫，黃某堅
決否認同意上訴人代寫，及當時黃隆泉已酒醉，不可能授權上訴人代為背書（以黃某
如清醒，自行背書，輕而易舉，何須請上訴人代為，為反面推論），認定上訴人之犯
行，其採證及推論均合證據法則。雖證人蔡正得證述黃隆泉有著使上訴人代為處理云
云，原判決以前述推論，認該證言不足採信，核與經驗法則無違，雖其理由論以反
面推論，亦難謂矛盾。至上訴人在第一審已坦承黃隆泉當時已酒醉（第一審卷第十頁
第七行），原審據此認定黃某無同意可能，並非未予調查。上訴意旨，徒憑己見，任
意為事實上之爭執，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
