【裁判字號】    85,台抗,391
【裁判日期】    850718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三九一號
    抗告人  乙  ○
右抗告人因與甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年一月十日台灣高等
法院高雄分院裁定（八十四年度上易字第三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴，此項利益額數係以銀元計算。抗告人不服原
法院維持第一審所為命其給付相對人新台幣五萬六千元（折合銀元為一萬八千六百六
十六元六角）之判決，提起第三審上訴，因其上訴所得受之利益未逾銀元十萬元，其
上訴自非合法，原法院以裁定駁回其上訴，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁
定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十八    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
