【裁判字號】    85,台上,3450
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四五○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月十九日第二審判決（
八十五年度上訴字第六七六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年度偵字
第一○三七三、一一○六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人之警訊自白，被害人王呂笑於警訊、偵查、審判中之指證，
當舖負責人張凱旋之供證，與當票回贖存根、典當紀錄簿影本等證據，資以認定上訴
人與李正茂共同搶奪被害人之金項鍊，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人
所辯，伊僅受託代李正茂典當項鍊等詞及李正茂所為附和供述，認係勾串飾卸之詞，
不足採信，亦已依據卷證詳予指駁。上訴意旨全憑己意，執其在原審所辯陳詞否認犯
罪，任為事實上之爭執，並漫指原判決違背法令，殊非適法之第三審上訴理由。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
