【裁判字號】    85,台上,3449
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四四九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月十八日第二
審判決（八十五年度上訴字第九七三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署七十九
年度偵字第三○三一號；併辦案號：台灣台南地方法院檢察署七十九年度偵字第三五
六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券（偽造支票）
罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑之證據及認定之理由。對於科
刑時所應審酌之事項，並已說明其審酌之情形。上訴意旨對於原審依實體法得自由裁
量之適法行使職權，專憑己意，指摘量刑不當，而未依據卷內資料具體指摘原判決如
何違背法令，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
