【裁判字號】    85,台上,3467
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四六七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月五日第二審判決（八
十四年度上訴字第六九二三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年度偵字
第七一○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略以：告訴人許蘇阿市向上訴人騙借金錢，並非上訴人乘其急迫，以
重利貸以款項，且上訴人另在羅芳佩經營之日本料理店工作，並非以重利為業，原判
決遽予論罪，顯有違誤等語。惟查本件原判決維持第一審論處上訴人乘人急迫貸以金
錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑之判決，業已明所憑之證據及認定之
理由。對於上訴人辯稱非以重利為常業云云，認為係卸責之詞，非可採信；證人羅芳
佩所為：上訴人幫伊至基隆採買物品，於買回後，將貨交與證人即行返家等證言，認
為不足為有利於上訴人之認定，均已依據卷內資料，分別予以指駁及說明。上訴意旨
置其於警訊時曾為之自白及原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，全憑其個人意見，
就原審採證認事職權之行使，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
