【裁判字號】    85,台上,3425
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四二五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年九月二
十日第二審判決（八十四年度交上訴字第二五二六號，起訴案號：台灣彰化地方法院
檢察署八十四年度偵字第三二七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：交通警察赴
現場測量時，上訴人因傷住院，未克申述。調查結果亦未通知上訴人答辯並申請鑑定
。檢察官勘驗時，復未通知上訴人到場。肇事當時近黃昏且陰天，道路上第三個「慢
」字距離路面窪洞七○‧五公尺上訴人何能看清路面低窪情形﹖原判決遽處上訴人罪
刑自屬違法，並請諭知緩刑云云。經查原判決依憑上訴人在第一審法院審理中稱：「
我對該路面不熟，視線亦良好……但有看見地面上劃有「慢」字標誌……因路面過於
低窪致我操控不穩，失控而撞及路旁房屋……」（見一審卷第十八頁正面第九行以次
）。肇事路段筆直視距良好，上訴人車行至距肇事地點前方約七○‧五公尺路旁設有
「路面低窪」標誌，未到該標誌前方約四十公尺處，路面劃有連續「慢」字三個，分
別相距約二十公尺，車行至第三個「慢」字即可看清路面低窪情形，業經檢察官會同
社頭警察分駐所警員陳景樹勘驗屬實，並有肇事現場圖在卷可稽，而以上訴人所辯，
該肇事路段低窪程度已達車輪之半，致車輛底盤碰及地面導至失衡，上訴人並無肇事
責任云云，不足採信，已在理由中予以說明。復有交通事故調查報告表，勘驗筆錄、
驗斷書、相驗屍體證明書、照片附卷等證據，認定上訴人從事業務之人，因業務上之
過失致人於死之事實，上訴意旨徒憑己意對原審認事採證漫然指摘，純屬事實上之爭
執，不涉及原判決違背法令問題，核與首揭法定要件不符，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。又本件為程序判決，聲請宣告緩刑，無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
