【裁判字號】    85,台上,3466
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四六六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月十六日第二審判決（
八十四年度上易字第五七六九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵
字第一一三三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續帶兇器竊盜未遂罪刑，業已明所憑之證據及認定之
理由。對於上訴人辯稱：本件與其另犯之台灣台中地方法院八十三年度訴字第一○○
號竊盜案件，為連續犯，應為該案確定判決效力所及等語，亦已依據卷內資料，說明
本件上訴人犯罪時間起於民國八十四年六月十二日，與該案之最後犯罪時間為八十二
年十一月十二日，相距已達一年七月，難謂係基於概括犯意而為，因認上訴人所辯不
足採信。上訴意旨仍執陳詞，主張本件應為免訴之判決，全憑其個人意見，就原判決
已明白論斷之事項，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修
正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行
法第五條第一項規定，仍應依修正前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
