【裁判字號】    85,台上,3468
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四六八號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月十六日
第二審判決（八十五年度交上訴字第一○五號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署
八十四年度偵字第四五二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件檢察官上訴意旨略以：被告於駕車肇事後，未急電救護車將被害人送醫，顯有
遺棄致人於死之犯行，原審就此部分未予論罪，有判決不適用法則之違法，且被告不
符合自首之規定，原判決竟依自首之例減輕其刑，亦有判決適用法則不當之違誤等語
。惟查原判決維持第一審論處被告過失致人於死罪刑之判決，業已明所憑之證據及
認定之理由。對於公訴人之第二審上訴理由指稱：被告應負遺棄致死之罪責，且其並
非自首等情，認為均非可採，亦已依據卷內資料，詳予指駁。上訴意旨並未針對原判
決所持論據，具體指摘其究竟如何違背法令，僅依告訴人之聲請，就原判決已說明之
事項，再為事實上之爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，惟於修正刑
事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第
五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
