【裁判字號】    85,台上,3444
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四四四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三
月十九日第二審判決（八十四年度上訴字第四三六一號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署八十四年度偵字第九五八○號），提起上訴，本院判決如左
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯罪刑，係依憑
證人賴秉豪、陳正嘉於偵查中之指證，參酌上訴人所供情節及扣案證物，而為論斷；
又論處上訴人以連續明知禁藥而轉讓，累犯罪刑，係依憑上訴人之自白，參酌證人石
興富之證詞，而為論斷，已分別述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人嗣否認
有上揭犯行之辯解，及以證人賴秉豪、陳正嘉等事後翻異之詞，均為飾卸及迴護之詞
，不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無採證違反法
則之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就
原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。
依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
