【裁判字號】    85,台覆,157
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台覆字第一五七號
    被  告  乙○○
            甲○○
右被告等因煙毒案件，經台灣高等法院台南分院中華民國八十五年五月三十日第二審
更審判決（八十四年度上更(二)字第三三三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十年度偵字第九二四八號、八十一年度偵字第一一二六八、一二○二八號、八十二年
度偵字第一一四六、五八六一、六四○○、八一四二號、八十三年度偵字第四六九九
號）後，依職權送覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院更審。
    理  由
本件原判決認定被告乙○○、甲○○，自民國（以下同）八十年六月間起，至八十二
年五月二十四日止，連續多次，或共同，或推由乙○○、甲○○單獨販賣毒品海洛因
給李佳興、陳孟觀、廖崇良、劉秀英等人，詳如原判決附表編號一至五號所示，又乙
○○於甲○○因案被押後，於八十二年七月初，販賣海洛因給廖崇良，詳如原判決
附表編號六所示，再於八十二年十一月十日前後，販賣海洛因給鄭文全，詳如附表編
號七所示等情，因而撤銷第一審之判決，改判論處被告等共同販賣毒品罪刑，固非無
見。
惟查：(一)原判決於理由欄謂：「右揭被告乙○○、甲○○販賣毒品及安非他命之事實
，業據證人李佳興、……等人於警訊時指證甚詳」云云，惟審閱事實欄並無被告等販
賣安非他命之記載，致相互矛盾。又謂以被告二人因久染毒品等情以觀，被告二人應
有販賣海洛因之事實云云。何以久染毒品之人，必定有販賣毒品行為﹖疏未說明其所
憑之證據及認定之理由。(二)原判決於理由欄謂如原判決附表編號一－六號販賣海洛因
之行為，或由乙○○出面，或由甲○○出面，或共同出面為之，均有犯意聯絡及行為
分擔云云，然於事實欄記載被告乙○○販賣附表編號六之海洛因與廖崇良時，被告甲
○○當時已因案被押，於附表編號六之備考欄亦記載該次甲○○未參與，經核相互
矛盾，自有未洽。(三)原判決於理由內謂附表編號七、八部分，係由被告乙○○一人所
為云云。然查原判決附表並無編號八，致論罪科刑失其依據，且與法定程式不符。(四)
我刑事訴訟法採真實發現主義，證人在檢察官偵查中或事實審法院之供述（尤其經具
結之證言），當然有證據能力，至證人在警訊中之供述，若經事實審法院合法調查者
，並非無證據能力，仍可供作法院參考之重要證據資料，但不能認有當然之證明能力
。因此，偵審中之證言與其警訊中之供述不一致時，除有明顯之事證足資證明其警訊
中供述較合實情而可採信外，若逕採為被告論罪之資料，尚難謂其採證合法。卷查證
人李佳興在審理中供述其在警訊時所稱向乙○○購買毒品係被刑求所致云云，原審未
予調查，復未說明其警訊中之供述何以與事實較為相符而可信，即捨棄其審理中之供
述而採取其警訊中供述為被告論罪之資料，於法亦難謂無違。原判決關於被告等販賣
毒品之認定事實尚有未當，應認仍有撤銷發回更審之原因。又查犯肅清煙毒條例之罪
者，以地方法院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審，其經高等法院或其分院
判處死刑或無期徒刑之案件，應由該法院於送達判決後十日內，送最高法院覆判，肅
清煙毒條例第十六條定有明文，本件被告等提起上訴，祗係促請原審法院為此項職權
之發動，故本院仍依覆判程序辦理，不另從程序上駁回其上訴，併此明。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
