【裁判字號】    85,台上,3439
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四三九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            丙○○
            乙○○
右上訴人因被告等妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月十九日第
二審判決（八十四年度上易字第五七八四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十三年度偵字第一○五八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法
院，法有明文。本件被告甲○○等三人因妨害自由案件，原審係認其被訴涉犯刑法第
三百零四條罪嫌部分之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，核屬刑事訴訟法第三百七十
六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴
人於事實審法院審理中，對其起訴之法條及第一審法院認定之罪名，並未於第二審辯
論終結前，有所爭執，竟復提起第三審上訴，顯為法所不許。至上訴人主張起訴事實
所載：「甲○○、丙○○夫妻二人且將店內冷凍庫內物品加以處分」等語，係指被告
等又犯刑法第三百二十一條第一項第四款之罪嫌或其他罪名乙節。然查原審法院就該
部分事實，既未判決，自不得對該未判決之罪，提起第三審上訴。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
