【裁判字號】    85,台上,3462
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四六二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月五日第二審判決（八
十四年度上訴字第六九七六號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林分院檢察署八十
四年度偵字第四五八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續踰越安全設備竊盜罪刑，業已明所憑之證據及認定之
理由。對於上訴人否認部分犯行，並辯稱：警訊時之自白係受刑求而為不實之供述等
語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查結果，詳予指駁。上訴意旨置原判決
之明白論斷於不顧，仍執陳詞而為單純之事實上爭辯，並未依據卷內資料，具體指摘
原判決究竟如何違背法令。揆諸首開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又
本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前
，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定
，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
