【裁判字號】    85,台上,3456
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四五六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年四月三十日
第二審更審判決（八十五年度上更(一)字第三十七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十三年度偵字第三二三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：被害人陳隆
、證人李同生於警訊、偵查、審理中之供詞，先後不符，原審置其有利於上訴人之
供證不採，亦未於判決內說明不予採納之理由，有判決理由不備之違法情形；又被害
人陳隆受「阿明」等人圍毆後，因無法覓得事主，乃妄指上訴人肇事，惟其在和解
後已據實陳明事主為「阿明」，且證人劉景源（上訴狀誤為蘇景源）、李同生在原審
亦為同一供證，其中劉景源更證稱當時付帳引起爭執者為「阿明」云云，乃原審不再
傳訊陳隆，即逕以其前後矛盾之供詞，資為犯罪之證據，其判決即有理由矛盾及調
查職責未盡之違背法令等語。惟查原判決依憑被害人陳隆、證人李同生及劉景源之
初供，警員葉芳志之證述，台灣省立醫院診斷書所載被害人傷狀情形，及上訴人自承
伊向劉景源借車載「阿明」、「阿輝」、「阿同」等人折返事發地點尋事，其後陳隆
遭「阿明」等人毆打並被驅趕下車等供詞，加以綜合審酌判斷，而認定上訴人有與
「阿明」等人共同挾持陳隆毆打情事，因而維持第一審論處上訴人共同以非法方法
剝奪人之行動自由罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑之證據及認
定之理由。對於上訴人否認犯罪各詞，及被害人陳隆、證人李同生於和解後翻異之
詞，認係飾卸、迴護之語，不足採信；對於劉景源在原審所證（如上訴意旨所引各詞
），認不足資為上訴人有利之判斷，亦已一一予以指駁及說明。從形式上觀察，原判
決並無上訴意旨所指之違背法令情形存在。按證據之取捨，乃事實審法院之職權，苟
其行使無違證據法則，即不容任意指摘，執為適法之第三審上訴理由。查原判決對於
證據之取捨，既已闡釋其心證理由綦詳，上訴意旨徒憑己見，對其職權之適法行使，
任意指摘，為事實上之爭辯，殊非合法之第三審上訴理由。又原判決為上開指駁及說
明，雖未一一摘引各該不實供詞，但此僅屬行文上之簡略，與所謂判決理由不備之情
形不相適合。再陳隆於和解後所供，意在迴護，原判決已有說明，則原審本此前提
，不為無益之重複傳訊，亦非所謂之證據應調查而未予調查。上訴意旨執此指摘原判
決，其所指違法情形，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不合。按諸首開
說明，均應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月    十七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
