【裁判字號】    85,台上,3438
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四三八號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月二十二日第二審
判決（八十四年度上訴字第六一二七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十三
年度偵字第一六一四八號、八十四年度偵字第五三三七號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人等二人以共同常業重利罪刑（甲○○為累犯）之
判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑告訴人林西門、被害人林涂玉惠之指證，參酌
上訴人等二人供述之情節，及扣案相關證物，而為論斷，已述其所憑之證據及認定
之理由。而以上訴人等否認有上揭犯行之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依
調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無調查之職責未盡或判決理由不備之違
法情形存在。上訴人乙○○上訴意旨，仍執陳詞，否認犯罪，並就原審採證認事及量
刑職權之適法行使，泛詞指摘，係就原判決已經明白論斷之事項，為單純之事實上爭
執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件；上訴人甲○○僅空泛指稱：原判決認事
用法，顯有違誤云云，而就原判決究竟如何違背法令，則未依據卷內訴訟資料，具體
指明，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
