【裁判字號】    85,台上,3436
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四三六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  關鴻謨律師
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月十五日第二審判決（
八十四年度上訴字第五五七四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年度偵
字第一一五四、三○八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年七月二十七日晚上十時四十分許，夥同
呂子弘、江英男，分持刀子二把、玩具手槍一枝，在高雄市○○路一七五號之三地下
室，脅迫鍾享兵、蘇履秦、孫祈政、王美惠，致使不能抗拒之後，由江英男下手強取
鍾享兵之現金新台幣（以下同）三萬五千元、錢包一個（內有身分證一枚）及孫祈政
所有之勞力士金錶一只等情，因而維持第一審論處上訴人共同意圖為自己不法之所有
，以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪刑，並駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見
。
惟查：(一)審理事實之法院遇有被告對於自白提出非出於自由陳述之抗辯時，應先於其
他事實而為調查。本件上訴人於原審主張共犯呂子弘於警訊之自白非出於其自由陳述
，且查呂子弘於原審亦供稱：「警察誘騙我要供出江英男及甲○○，筆錄才要幫我寫
好聽一點，事實上甲○○根本沒參與」等語（原審卷第一六六頁）。實情究竟如何﹖
原審未予調查審認，即採取呂子弘之警訊中自白為上訴人犯罪之證據，依前開說明，
已非適法。(二)按盜匪所得財物應發還被害人，懲治盜匪條例第七條第一項定有明文。
依原判決認定之事實，上訴人與江英男、呂子弘等，持刀、槍強劫被害人鍾享兵所有
之現款三萬五千元外，尚有錢包一個，原判決未諭知發還該錢包與被害人，亦未說明
其理由，有理由不備之違法。又上訴人等劫得之現款三萬五千元，如何分贓﹖已否為
上訴人等花用而滅失﹖另江英男分得勞力士錶質押所得之十萬元，已否花用殆盡不存
在，均有一併查明之必要。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
