【裁判字號】    85,台上,3442
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四四二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  涂惠民律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月二十六日第二審
判決（八十五年度上訴字第二四三，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十三年度
偵字第七三七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑。係
依憑上訴人與共犯林雙仁供承之情節，參酌證人潘詠申等十一人之證詞，及卷附偽造
之工資表等相關證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。並就上訴
人等所為，如何應成立刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，在理由
內詳加說明。從形式上觀察，並無調查之職責未盡、適用法則不當或判決理由不備之
違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審
採證認事職權之適法行使，泛詞指摘，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又宜
否諭知緩刑，乃法院依實體法得自由裁量之事項，況原判決參酌上訴人之前科紀錄，
認本件不宜諭知緩刑，已經說明其理由，自不得任意指摘，執為適法之第三審上訴理
由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
