【裁判字號】    85,台上,3440
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四四○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十五年五月八日第二審判決（八十五年度上訴字第七五四號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十四年度偵字第一八七六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨僅稱：上訴人因受託寄藏而持有槍、彈，並無行使之意圖，原審維持
第一審判決，顯然違法云云。而就原判決依憑上訴人之自白等證據，資以認定其有未
經許可，無故寄藏手槍（累犯）之事實，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料
，具體指明，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，自非適法之
第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
