【裁判字號】    85,台上,3469
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四六九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月三十日第二審判
決（八十五年度上訴字第一四三九號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林分院檢察
署八十四年度偵字第二六一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略以：上訴人年輕識淺惡性不大，犯罪後已知悔悟，原判決未諭知緩
刑，顯有違誤等語。惟查是否宣告緩刑，法院本屬有權斟酌決定，如未諭知緩刑，自
不生違背法令之問題。執以指摘，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
