【裁判字號】    85,台上,3457
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四五七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年三月十三
日第二審判決（八十五年度上訴字第二二三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十四年度偵字第一五五二九、一六三三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人在偵、審中之自白，安非他命受讓人林慧英在警訊、偵查中
之供述，及其受讓後非法吸用安非他命業經判處罪刑等事證，認定上訴人犯行，因而
論處上訴人明知為禁藥而轉讓罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨對於
原判決上開審認，有何違背法令，並無一言涉及，僅以林慧英與上訴人同住一處，可
自行取用藥物，無庸上訴人讓與云云，為事實上之爭執，而置原判決之明白論斷於不
顧，殊與首揭法定上訴要件不符。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
