【裁判字號】    85,台上,3452
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四五二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年四月二十五日第
二審判決（八十五年度上訴字第四七六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
四年度偵字第一二三四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪刑
之判決，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊係乘被害人購物不注
意時竊取其手提袋，而非搶奪等語，認係避就之詞，不足採信，亦已依據卷內資料詳
加指駁。上訴意旨仍執陳詞，爭辯所為非搶奪，作事實上之爭執，置其在警訊、偵查
中自白搶奪之事證於不顧，殊非依據卷內資料指摘之適法上訴理由。又原審審判期日
，審判長於調查證據完畢前，詢問上訴人尚有何證據要調查，其答稱：「沒有」，而
依原判決之論及其援用之證據所顯示之情形，上訴人犯罪事證並非不明確，自不容
事後專憑己見，謂原審調查職責未盡，而執為適法之上訴理由。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
