【裁判字號】    85,台上,3426
【裁判日期】    850717
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三四二六號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年
十一月七日第二審判決（八十四年度上訴字第五五四二號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十四年度偵字第七○九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：伊並無與他人共同販賣安非他命，警方在伊住處亦僅查獲一小包重○‧二八五公克
之安非他命，遠較另一被告乙○○無償轉讓安非他命予宋佑生、陳志忠非法吸用，並
仍持有之○‧四五五公克安非他命為少。上訴人乙○○上訴意旨略稱：同案被告宋佑
生、陳志忠均有吸食安非他命之行為，因而共同出資向綽號「阿彬」者購買伊並無轉
讓該安非他命給他們吸用，原判決遽處上訴人等罪刑，均屬違法等語。經查原判決依
憑上訴人等於警訊，檢察官偵查及第一審法院審理中之供述及宋佑生、陳志忠之指證
，並有檢驗成績書以及查獲之安非他命扣案等證據，認定甲○○有共同非法販賣安非
他命，乙○○明知為禁藥而轉讓安非他命之事實。而以甲○○所辯：伊係受「阿彬」
者利用，並無共同販賣。乙○○辯稱：該安非他命係與宋佑生、陳志忠合資買來吸用
，並無轉讓云云，均不足採信，已在理由中詳予說明，上訴人等上訴意旨否認犯罪，
要屬事實上之爭執，不涉及原判決違背法令之問題，核與首揭法定要件不符，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
