【裁判字號】    85,台上,4009
【裁判日期】    850821
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四○○九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月二十三日第二審
判決（八十五年度上訴字第一六三三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四
年度偵字第九六九一、九九一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人將其同居人葉素美按倒在地，以被單蒙住葉女頭部，使無法
呼救，並跨坐其腰背，以裝滿劇毒之針筒，注射十五毫升之「一品松」（巴拉松之一
種）農藥於被害人臀部後，因葉女疼痛難忍，苦苦哀求，乃中止殺意，並將其送醫，
而葉女受上訴人之毒害，雖經治療多時，仍有農藥中毒引起之末梢神經病變併褥瘡症
狀，關節僵硬及明顯之手足無力，無法坐直、站立及自由行動，需長期臥床及看護等
情。因而判處上訴人殺人未遂（累犯）罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於
科刑時所應審酌之事項，並已說明其審酌之情形綦詳。上訴意旨專憑己意，就原審刑
罰裁量權之合法行使，任意指摘，謂原判決對於上訴人中止犯罪並將被害人送醫、支
付醫療費用及犯後坦承過錯等事項均未予審酌云云，而置原判決之明白論述於不顧，
顯與首揭法定上訴要件不符。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
