【裁判字號】    85,台上,4007
【裁判日期】    850821
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四○○七號
    上訴人  錢金木
    被  告  甲  ○
右上訴人因自訴被告職案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月十七日第二
審判決（八十五年度上訴字第一九六九號，自訴案號：台灣基隆地方法院八十五年度
自字第十三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人所訴刑法第一百二十五條之罪，為不得提起自訴之案件，因而
維持第一審諭知自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已論綦詳。上訴
意旨對於原判決如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘；僅以：被告是
法律專家，未盡舉發員工犯罪責任，反而利用職務上之機會，加損害於上訴人，致上
訴人長期在生活及精神上遭受重大打擊與傷害，如今二審竟駁回上訴，顯示只許官員
放火，不許百姓告官云云，漫事指摘原判決不當，殊與首揭法定上訴要件不符。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
