【裁判字號】    85,台上,4015
【裁判日期】    850821
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四○一五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年五月十
五日第二審判決（八十五年度上訴字第三九三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十四年度偵字第四八二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑，業已明所憑之
證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊為方清福處理債務，方清福將支票簿及印章
交伊保管，有默認伊得使用支票之意思，伊僅係簽發後忘記告訴方清福而已等語，認
為係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料予以指駁。上訴意旨置其曾為之自白及
原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，而為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴
要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上駁回上訴之判決，
所請宣告緩刑，無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
