【裁判字號】    85,台上,3996
【裁判日期】    850821
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三九九六號
    上訴人  劉漢餘
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等職案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年六月
七日第二審判決（八十五年度上訴字第一○三五號，自訴案號：台灣高雄地方法院八
十五年度自字第二一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回其在第二審之上訴。係以
依上訴人自訴之事實，係指被告等未依上訴人之聲請以較低之自用住宅用地稅率核課
稅捐，迫使上訴人依一般用地之稅率繳納較高之土地稅捐，涉有公務員圖利罪嫌。而
公務員圖利罪依法不得自訴，其竟提起本件自訴，於法不合，為其論斷之依據。從形
式上觀察，並無適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於
不顧。徒憑己見，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，
自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
