【裁判字號】    85,台附,60
【裁判日期】    850821
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第六○號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  丙○○
              甲○○
右上訴人因自訴被上訴人等誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月廿
九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民上更字第三號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴無理由予以駁回，而附帶民事訴訟之原審判決又無
可為上訴理由之違背法令者，應駁回附帶民事訴訟之上訴，此觀刑事訴訟法第五百零
八條第一款之規定甚明。本件上訴人自訴被上訴人等誣告請求損害賠償附帶民事訴訟
事件、關於刑事訴訟部分業經本院認為上訴無理由，予以駁回在卷，茲閱原判決又無
可為上訴理由之違背法令情形，揆諸首開說明，本件附帶民事訴訟之上訴自應併予駁
回。以期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零八條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
