【裁判字號】    85,台上,3995
【裁判日期】    850821
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三九九五號
    上訴人  蕭茂金
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五
年六月十一日第二審判決（八十五年度上訴字第七四九號，自訴案號：台灣台中地方
法院八十四年度自字第一六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回其在第二審之上訴。係以
上訴人同為本件偽造有價證券之犯罪行為人，並非犯罪之被害人，依法不得提起自訴
，為其論斷之依據，已詳細說明其所憑之證據及理由。從形式上觀察，並無判決理由
不備或適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，就原判決所為明白論斷，究竟如何
違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，徒憑己見，漫事爭執，顯難據以辨認
原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
