【裁判字號】    85,台上,4013
【裁判日期】    850821
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四○一三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年四月九日第二審
判決（八十四年度上訴字第三三一六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十四
年度偵字第五六三六、五八六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同私運管制物品進口逾公告數額罪刑，業已明所憑之證
據及認定之理由。上訴意旨並未針對原判決所持論據，具體指摘其如何違背法令，僅
稱：原判決量刑過重，且未宣告緩刑云云，惟查於法定刑期內之量刑及是否宣告緩刑
，原屬法院審判上得自由裁量之職權，不容指為違法而據以提起第三審上訴。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑
，無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
