【裁判字號】    85,台上,3999
【裁判日期】    850821
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三九九九號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月十三日第二審判決
（八十五年度上訴字第一七九九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十五年度
偵字第一五四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人乙○○、甲○○以共同意圖為自己不法之所有，以強暴致使
不能抗拒，而取他人之物罪刑。係依憑上訴人等二人與已判刑確定之共犯吳銘城所供
情節互核一致之自白，參酌被害人陳厚慈等三人之指證，及卷附相關證據資料，而為
論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，就原審依憑證據所為之事實認
定，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，徒執己見，就與原判決
主旨無關之枝節問題，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又量刑之
輕重，乃事實審法院依實體法得自由裁量之事項。況原判決已說明審酌上訴人等二人
犯罪之一切情狀，並依自首規定減輕其刑後，量處最低度之有期徒刑年陸月，而持
槍強盜之行為，嚴重破壞社會治安，其情又非可憫恕，不符刑法第五十九條之減刑規
定，依法無從再減其刑之理由。殊無判決理由不備或適用法則不當之違法情形存在，
亦不得任意指摘，執為適法之第三審上訴理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
