【裁判字號】    85,台上,4012
【裁判日期】    850821
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四○一二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年四月二十
三日第二審判決（八十五年度上訴字第二一二、二一三號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十四年度偵字第二八八一、二九七九、三四八七、三七八二、四一○五
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續明知為禁藥而轉讓罪刑之判決，業已明所憑之證據及
理由。對於上訴人辯稱：並非轉讓安非他命，而係與林水源、許杰成合資購買云云，
及許杰成於原審調查時所為附和之語，認為係卸責或護之詞，均不足採信，亦已依
據調查結果，予以指駁。上訴意旨置其曾為之自白及原判決之明白論斷於不顧，仍執
陳詞，而為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件。又查證人林水源、許杰成
於警訊或原審調查時，雖係證稱：向上訴人購買安非他命等語，惟原判決係認定上訴
人以其向他人購得安非他命之原價，轉讓安非他命予林水源、許杰成等情。則依此認
定，上訴人因主觀上無營利之意圖而不能論以販賣罪，然就林水源、許杰成而言，仍
係出資向上訴人購買安非他命無訛。上訴意旨未依卷內資料，任意指摘原判決理由矛
盾，顯非適法之第三審上訴理由。至原判決理由欄內將上訴人持有供犯罪用之空塑膠
袋一包，載為係供其販售所用（見原判決第八頁第四行），應係文字之誤寫，尚不影
響於判決全旨，仍不得據以提起第三審上訴。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
