【裁判字號】    85,台上,4016
【裁判日期】    850821
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四○一六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月二十四日第二審判決
（八十五年度上訴字第五八二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十三年度偵
字第九三七三、九六八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同連續意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他
人之物罪刑，業已明係以共同正犯呂子弘、魏山峰、陳朝和等人之自白及各被害人
之陳述，暨上訴人等犯罪時使用之改造手槍、彈匣、子彈、口罩、手銬、尖刀等物，
為所憑之證據及認定之理由。對於上訴人否認犯罪所為之辯解，認為係卸責之詞，不
足採信；又以上訴人聲請再行傳訊各該被害人到庭指認，認為並無必要，亦已依據卷
內資料分別予以指駁及說明。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，全憑其個人意見
，就原審採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
