【裁判字號】    85,台上,4005
【裁判日期】    850821
【裁判案由】    瀆職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四○○五號
    上訴人  劉  
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告職等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月三十一
日第二審判決（八十五年度上訴字第二二○二號，自訴案號：台灣士林地方法院八十
五年度自字第七十一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人所訴被告圖利國庫、偽造公文書等罪案件，業經檢察官處分不
起訴在先，依法不得另行提起自訴，縱該不起訴處分案件，經聲請再議後發回命續行
偵查，尚未確定，仍不得再行自訴等情，維持第一審諭知自訴不受理之判決，已論
綦詳。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並無一言涉及，僅以被告偽造公文書、使
公務員登載不實、圖利國庫等罪，事屬明顯云云，指摘原判決不當，殊與首揭法定上
訴要件不符。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
