【裁判字號】    85,台上,4014
【裁判日期】    850821
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四○一四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年五月二十二日第
二審判決（八十五年度上訴字第六六六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
四年度偵字第一八五二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：上訴人係瘖啞人，因生活無助始觸刑章，原判決未依刑法第十
九條第二項、第二十條、第五十七條、第五十九條之規定減輕其刑，顯有未當云云。
惟查本件原判決維持第一審論處上訴人搶奪罪刑之判決，業已明上訴人係瘖啞人，
依刑法第二十條之規定減輕其刑，並說明第一審判決審酌上訴人犯罪之情狀，處以有
期徒刑六月，量刑尚稱妥適等語，殊無上訴意旨所指不適用刑法第二十條、第五十七
條之違法情形。又查精神耗弱人之行為，依刑法第十九條第二項之規定，僅得減輕其
刑而非必須減輕，本件原判決並未認定上訴人有精神耗弱之情形，其未適用上開規定
減輕其刑，自無違法可言。至犯罪情狀是否可以憫恕而得依刑法第五十九條酌量減輕
其刑，原屬法院審判上得自由裁量之職權，不容任意執此指摘，而據為上訴第三審之
理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
