【裁判字號】    85,台上,3990
【裁判日期】    850821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三九九○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月二十二日第二審
判決（八十四年度上訴字第四三四八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十三
年度偵字第一六五四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國（下同）七十九年四月間，招集民間互助會，自
任會首，連會首共二十五人，每會每月新台幣（下同）一萬元，自七十九年五月一日
起，至八十一年四月一日止，詎上訴人竟於八十年三月一日，填載標金四千元，偽簽
會員陳清吉之署押於標單上，冒陳清吉之名，標得會款十九萬四千元，又於八十年五
月一日，填載標金三千二百元，偽簽會員梁慧敏之署押於標單上，冒梁慧敏之名，標
得會款二十一萬四千八百元等情，因而撤銷第一審之不當判決，改判論處上訴人連續
行使偽造私文書罪刑，固非無見。
惟查：(一)上訴人於第一審一再供稱陳清吉仍為活會（第一審卷第四十頁反面、第六十
頁反面），陳清吉於第一審亦陳稱繳交活會會錢云云（第一審卷第五十六頁反面），
互助會會員名單上編號第二十三號陳清吉部分之「得標金額」一欄仍為空白，並未填
寫標金金額（偵查卷第三頁，第一審卷第六十四頁）。告訴人郭素珍於偵審中亦未明
確指稱上訴人有偽造陳清吉標單情事，至於附卷之得標會員名單上雖記載「３／１陳
清吉四、○○○」，然該名單係告訴人郭素珍自已撰寫，審理中，法院迄未提示上訴
人，令上訴人辨認，其真實性非無可疑，乃原判決竟謂上訴人冒簽陳清吉之署押並偽
造標單云云，有認定事實不依證據之違法。(二)告訴人陳清吉、梁慧敏、郭素珍等三人
既供稱至第十四會，均繳交活會會款，則其等除第一會各繳交一萬元外，第二會至第
十四會，活會會款似僅繳交扣除各該次得標會款之餘額，則各該告訴人是否各已繳付
會款十四萬元？此攸關上訴人詐欺得款之數額，亦有深入查明之必要。上訴意旨指摘
原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
