【裁判字號】    85,台上,3986
【裁判日期】    850821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三九八六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年九月三十日
第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第一七二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十三年度偵字第四八五三、八六五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決對
於機車引擎號碼，究係以化學藥水腐蝕後重刻，或磨損後打刻，未予釐清，有調查職
責未盡之違法。(二)證人于治國、陳憶萍明知贓物而故買，應論以共犯，又警員潘忠明
、邱明湖未目睹電解經過，其等之證言均屬造。(三)原判決稱上訴人以數千元購入，
以一萬八千元轉手賣出，此乃依專業技能所增益之價值，非可以臆測入罪。(四)證人吳
秀雲不顧結髮之義，下堂求去，其於本案之證述，可信度已有疑問，不得引為科刑之
基礎。(五)原判決對於贓車與合法買進之機車，何者年式較新，何者引擎性能較佳，疏
未明，有理由不備之違法等語。經查原判決綜合卷內資料，認定上訴人經營機車行
，分別購入贓車及年久不堪修護之同廠牌、同車型之舊車後，以借屍還魂方法，將贓
車引擎磨滅，再將合法購入之機車引擎號碼打入而頂拼套用出售，偽造足以表示機車
製造廠商出廠標誌之一定用意證明，足以生損害於廠商信譽及公路主管機關（對於車
輛）管理之正確性等情，因而撤銷第一審之不當判決，改判論處上訴人連續行使偽造
私文書罪刑，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人否認犯罪所持諸項辯
解，係推卸刑責之詞，不足採取。就形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則
、論理法則或理由不備之違背法令情形。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執
陳詞，否認犯罪並主張證人吳秀雲之證述不足採及證人于治國、邱明湖有故買贓物之
嫌云云，就原審採證認事之職權行使或無關犯罪之成立等枝節問題爭執，不涉及原判
決違背法令之問題，又徒憑己見，漫指原判決理由不備及調查職責未盡，尚不足據以
辨認原判決已具備違背法令之形式，核與前揭得為第三審上訴理由之法定要件不相適
合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
