【裁判字號】    85,台上,4010
【裁判日期】    850821
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四○一○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月二日第二審判決（八
十四年度上訴字第六七一二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵字
第一五二○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取
他人之物罪刑之判決，業已明係以上訴人於警訊時之自白，被害人李莉君於警訊及
第一審法院之陳述，暨被害人領回贓物出具之領據及上訴人犯罪時使用之安全帽、護
目鏡等物，為所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：並非強盜，而係先行搶奪
被害人皮包，因被害人反抗，為防護贓物始施強暴，且行為時已酒醉致行為失控等語
，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料，予以指駁。上訴意旨仍執陳詞而
為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件。又查被害人於警訊及第一審法院調
查時，均已陳述明確，其供詞並經原審於審判期日提示上訴人予以辯論機會，則原審
縱未再依上訴人之聲請傳喚被害人到庭訊問，且未說明不予傳訊之理由，亦不容指為
違法，而據以提起第三審上訴。至請求於完成學業後再行服刑，不涉原判決違背法令
之問題，尤非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
