【裁判字號】    85,台上,4004
【裁判日期】    850821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四○○四號
    上訴人  林 博 文
          即潘博文）身分證統.
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年五月二十八
日第二審判決（八十五年度上訴字第八○二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十四年度少連偵字第六七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續飆車競駛致生往來之危險罪刑，已明所憑之證據及認
定之理由。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，僅
以伊當時偶遇飆車集團，既未隨隊飆車，且所騎九十西西之破舊老車，亦不可能有百
公里之時速等語，任意為事實上之爭執，並漫指原判決理由矛盾，殊與首揭法定上訴
要件不符。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十七    日
共1 筆 / 現在第1 筆 ｜友善列印


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
