【裁判字號】    85,鑑,8074
【裁判日期】    850806
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○七四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台北市政府移送意旨：
一本府警察局大安分局偵查員呂永樹、陳維國、吳明益、林錦河、巡官甲○○（即被
付懲戒人）等五員，於民國八十三年七月十四日上午向台灣台北地方法院士林分院刑
事庭借提竊盜案件在押嫌犯許啟同外出追查其所犯其他案件及查贓，同日下午二時十
分許，至台北市○○區○○街九十七巷口，追查許啟同所犯其他竊盜案件，呂永樹、
吳明益、林錦河及陳維國，陸續下車竟疏未將偵防車車身右側門關緊，迨呂永樹等人
步入社子街九十七巷內，甲○○發現偵防車車身右側門未關緊，乃起身彎腰將稍有縫
隙之車門拉開欲重新關閉車門之際，嫌犯許啟同見狀即將甲○○推落下車且迅即反鎖
車門，並鬆脫手腕部之繩索，至駕駛座將未熄火之偵防車加速駛離逃逸，案經台灣台
北地方法院士林分院檢察署八十三年偵字第八一五八、八八一一號提起公訴。復經台
灣台北地方法院士林分院八十三年度易字第三○三三號判處呂永樹、甲○○（警佐待
遇）因過失致職務上依法拘禁之人脫逃，各處罰金二千五百元，如易服勞役，均以三
百元折算一日，均緩刑二年。陳維國、吳明益均無罪。林錦河被訴部分不受理，確定
在案。
二本案偵查員呂永樹、陳維國、吳明益、林錦河等四員業已移付懲戒並經貴會八十四
年十月二十四日八十四台會義議字第三五二○、三五二一號函議決在案，巡官甲○○
係警佐待遇人員，俟依行政院人事行政局八十五年一月二十四日八十五局考字第○二
八三九號函釋：「警察機關警佐待遇人員於未經合格實授前，如涉有違法失職案件，
自應依公務員懲戒法所定程序，移送審議」。陳員觸犯刑法第一百六十三條第二項之
罪，並判處罰金二千五百元、緩刑二年確定在案，爰依公務員懲戒法第二條：公務員
有違法之情事者，應受懲戒之規定，移付懲戒。
提出證據：
一台灣台北地方法院士林分院檢察署八十三年偵字第八一五八、八八一一號起訴書影
本及台灣台北地方法院士林分院八十三年度易字第三○三三號刑事判決書影本。
二台灣台北地方法院士林分院士院仁刑仁八三易三○三三字第一一一六○號判決確定
函影本及相關資料影本。
    理  由
本會檢同移送書繕本，通知被付懲戒人甲○○應於十日內申辯，已於八十五年七月十
三日收受送達，有送達證書附卷可稽；茲已逾期，並無正當理由，未提出申辯書，爰
依公務員懲戒法第二十三條規定，逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係台北市政府警察局大安分局之巡官。於民國八十三年七月十四日
上午以該分局偵查員呂永樹、陳維國、吳明益、林錦河向台灣台北地方法院士林分院
借提在押中之竊盜嫌犯許啟同赴士林區查贓，由呂永樹負責帶隊，本應注意對該嫌犯
施以適當之戒具，俾免脫逃，乃竟由其與許啟同共施以腳鐐一具，並以長約四、五十
公分之該腳鐐之繩索捆綁，未施以手銬。同日下午二時許偵防車駛達士林區○○街九
十七巷口時，呂永樹竟為爭取時間，即命吳明益、林錦河、陳維國等人速下車至該處
附近調查時，僅留被付懲戒人在該車上看管許啟同，警力不足；而被付懲戒人以天氣
炎熱，須開冷氣，囑吳明益不必將車熄火拔下鑰匙；陳維國係最後下車，又未將右側
車門關緊仍留有縫隙即行離去，被付懲戒人發現乃起身彎腰欲將車門拉開，重新關閉
車門之際，嫌犯許啟同見狀，即以雙手自被付懲戒人身後，將其推落掉於車外，反鎖
車門，爬至該車之駕駛座，將未熄火之該偵防車加速駛離該處逃逸之事實，業據被付
懲戒人在刑事案件偵審中供認不諱，核與共同被告呂永樹、陳維國、吳明益等自白之
情節相符，並經台灣台北地方法院士林分院依刑法第一百六十三條第二項，論處被付
懲戒人因過失致職務上依法拘禁之人脫逃罪，罰金二千五百元，如易服勞役，以三百
元折算一日，並宣告緩刑二年確定在案，有該院八十三年度易字第三○三三號刑事判
決，及判決確定證明函影本附卷可稽；被付懲戒人違失事證，殊為明確，其行為自違
反公務員服務法第五條及第七條公務員應謹慎，執行職務應力求切實之規定，應依法
酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       八       月      六      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       八       月      七      日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
