【裁判字號】    85,鑑,8073
【裁判日期】    850806
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○七三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過一次。
        事  實
    內政部移送要旨
一被付懲戒人甲○○係保安警察第一總隊小隊長，於八十五年二月十一日上午五時四
十分許，駕駛ＮＯ－四三六一號自小客車，由西向東行駛，途經新竹市○○路四三五
號前，疏於注意車前狀況，追撞前方陳許雪枝騎乘之機動三輪車，致該車翻覆，陳許
雪枝因此顱內出血，經送醫延至同日上午十時二十分許不治死亡，案經檢察官以過失
致死罪提起公訴，嗣經法院判處被付懲戒人有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算
一日，緩刑二年確定。
二經核劉員有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條規定移請審議
，提出起訴書、判決書、確定函等件影本為證。
        理  由
被付懲戒人甲○○於八十五年七月二十日收受本會檢附移送書繕本等附件著其於文到
七日內提出申辯之通知，茲已逾期，未據提出申辯且無正當理由，爰依公務員懲戒法
第二十三條之規定逕為議決，合先說明。
被付懲戒人係內政部警政署保安警察第一總隊小隊長，於八十五年二月十一日上午五
時四十分許，駕駛ＮＯ－四三六一號自用小客車，沿新竹市○○路，由西往東方向行
駛，途經新竹市○○路四三五號前路段，本應注意且能注意車前狀況，隨時採取必要
之安全措施，且依當時情形，又無不能注意情形，竟疏忽注意車前狀況，追撞前方陳
許雪枝騎乘之機動三輪車，使該車翻覆，陳許雪枝因之顱內出血，送醫後延至八十五
年二月十一日上午十時二十分不治死亡。案經新竹市警察局第一分局報請台灣新竹地
方法院檢察署檢察官偵查起訴，同院刑庭依刑法第二百七十六條第一項等規定論處被
付懲戒人過失致人於死罪，有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年
確定（八十五年度交訴字第一○四號），有該案起訴書、判決書、確定函等件影本附
卷可稽。被付懲戒人亦未提出任何申辯，其違反刑法事證明確，自應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，應受懲戒。
爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       八       月      六      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       八       月      七      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
