【裁判字號】    85,台上,4228
【裁判日期】    850904
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二二八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月二十四日第二
審判決（八十五年度上訴字第九五五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四
年度偵字第八三五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨就原判決依憑上訴人甲○○於偵查中所為與證人即同案被告徐建邦、
張家賀供述之情節相互一致之自白等證據，認定其有連續轉讓禁藥（安非他命）之事
實，究竟如何違背法令，並無一語涉及，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式
。又是否宜予諭知緩刑，乃法院依實體法得自由裁量之事項，自不得任意指摘執為適
法之第三審上訴理由。況上訴人另犯連續非法吸用化學合成麻醉藥品罪，業經原法院
同案判處有期徒刑四月確定，已不符緩刑條件。上訴意旨，任意指摘原判決未宣告緩
刑為違背法令等語，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
