【裁判字號】    85,台上,4249
【裁判日期】    850904
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二四九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年五月二十三日第
二審判決（八十五年度上訴字第一九五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十
四年度偵字第三七八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論處上訴人連續依據法令
從事公務之人員，侵占職務上持有之非公用私有財物罪刑，業已明所憑之證據及認
定之理由。對於上訴人辯稱：伊收取彰化榮譽國民之家各堂隊所交付之醬油款項後，
因工作繁忙，致疏未將款交花蓮農場，並無侵占之犯意，伊在彰化榮譽國民之家政
風室及彰化縣調查站之自白係受誘導脅迫而為云云，認為係卸責之詞，不足採信；又
以證人即花蓮農場司機袁添於第一審法院雖證稱：伊曾告知上訴人不必按月繳款，得
三、四個月或半年、一年再一次款，伊係依慣例告訴上訴人等語，尚不足為有利於
上訴人之認定，均已依據卷內資料，分別予以指駁及說明。上訴意旨置其曾為之自白
及原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之
行使，全憑其個人意見漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
