【裁判字號】    85,台上,4233
【裁判日期】    850904
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二三三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年四月二十三日第
二審判決（八十五年度上訴字第五一五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
四年度偵字第四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑（緩刑年）
，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並未依據卷
內訴訟資料為具體之指摘，徒憑己意，就上訴人與房、地出賣人間，所生之糾葛，為
事實上之爭執，置原判決之明白論斷於不顧，殊與首揭法定上訴要件不符。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
