【裁判字號】    85,台上,4246
【裁判日期】    850904
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二四六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月二十日第二審判決（
八十五年度上訴字第七七七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十年度偵字第
二三九七七號、八十一年度偵字第二一六八二、二六三八○號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人業務侵占罪刑之判決，業已明所憑之證據及認
定之理由。對於上訴人辯稱：伊離開告訴人公司時，未辦理離職手續，財物資料均放
置於公司之內，並未予以侵占，公司有浮列之嫌等語，認為係卸責之詞，不足採信，
亦已依據調查結果予以指駁。上訴意旨仍執陳詞而為單純之事實上爭辯，就原判決究
竟如何違背法令，則未依據卷內資料為具體之指摘。揆諸首引說明，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案件，惟
於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法
施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
