【裁判字號】    85,台上,4251
【裁判日期】    850904
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二五一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五
年五月二十八日第二審判決（八十四年度上訴字第一八四九號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十二年度偵字第一○五九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，業已明係以上訴人
於警訊時之自白，暨證人即向上訴人購買安非他命之白聰田於警訊及原審囑託台灣台
北地方法院訊問時之陳述，暨經警於查獲上訴人時，當場扣得之安非他命二中包、三
小包（驗後淨重共七十八點三公克）、一大包（毛重約三十四公克）及塑膠夾鏈袋三
包、空塑膠袋一包、玻璃研磨器一組、電子秤一個等物，為所憑之證據及認定之理由
。對於上訴人辯稱：並未販賣安非他命等語，認為係卸責之詞，不足採信；又以證人
白聰田於偵查中雖稱：安非他命係向郭銘山購買云云，核屬護上訴人之語，亦非可
信，均已依據卷內資料，分別予以指駁及說明。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧
，全憑己見，就原審採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
