【裁判字號】    85,台上,4232
【裁判日期】    850904
【裁判案由】    重婚
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二三二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重婚案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年五月十五日第二
審判決（八十五年度上訴字第四四六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十四
年度偵字第一○七五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人有配偶而重為婚姻罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。
對於上訴人所辯，當初告訴人林貴惠與伊結婚之動機可議等詞，認與事證不符，亦已
依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令
，徒憑己見，並執其在原審所辯陳詞，對於法院刑罰權之合法行使任意指摘、主張原
判決除去第一審之緩刑宣告為不當，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之上訴駁回判決，所請宣告緩刑，自無從審
酌，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
