【裁判字號】    85,台上,4242
【裁判日期】    850904
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二四二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年六月十一日第二
審判決（八十五年度上易字第六二四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十四
年度偵字第五七二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人業務侵占罪刑之判決，業已明所憑之證據及認
定之理由。對於上訴人辯稱：為警查獲之瓦斯空桶三十九支，係上訴人向客戶收購而
來，至該公司帳目上記錄上訴人尚積欠二十二支瓦斯桶部分，亦非上訴人所侵占，而
係客戶積欠未還等語，認為係卸責之詞不足採信；又以上訴人聲請傳訊證人顧台輝，
經核並無必要，均已依據卷內資料，予以指駁及說明。上訴意旨置其曾為之自白及原
判決之明白論斷於不顧，全憑其個人意見，就原審採證認事職權之行使，漫事指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑
事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴
於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施
行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
