【裁判字號】    85,台上,4240
【裁判日期】    850904
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二四○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉厲生律師
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月二十六日第二審
判決（八十五年度上訴字第二四一八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四
年度偵字第二○六九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同連續損壞公務員職務上掌管之文書罪刑，已明所憑之
證據及認定之理由。對於上訴人所辯，本件竊電，係執行董事江天助處理失當等語，
認係飾卸之詞，不足採信，亦已依據事證予以指駁。上訴意旨，徒憑空言，執其在原
審所辯陳詞，爭辯年籍所在不明之江天助方為實際負責人，伊僅掛名當「人頭」云云
，為事實上之爭執；並以原審未作詳細調查、說明等泛詞，指摘原判決違背法令，殊
與首揭法定上訴要件不符。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
