【裁判字號】    85,台上,4229
【裁判日期】    850904
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二二九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年五
月二十八日第二審判決（八十五年度上訴字第七三五號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十四年度偵字第一三六二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以意圖供行使之用，而偽造有價證券及行使偽造私文書，足
以生損害於他人罪刑。係依憑上訴人之自白，參酌告訴人林姿瑩、被害人洪富源、蔣
文傑之指證，卷附偽造之本票乙紙暨偽造蔣文傑背書之本票四紙等證據，而為論斷，
已述其所憑之證據及認定之理由。並以其所辯：伊係受洪富源教唆而偽造上開本票
云云，並非可取，在理由內詳加指駁。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，仍
執陳詞，謂洪富源確有教唆行為，並空言主張上揭犯行，係在無自由意識下所為等語
，為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，自非
適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
