【裁判字號】    85,台上,4236
【裁判日期】    850904
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二三六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五
年六月十三日第二審判決（八十五年度上訴字第六二九號，起訴案號：台灣雲林地方
法院檢察署八十四年度偵字第二七五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已明所憑之證據及
認定之理由。對於上訴人所辯，伊未刻意載送劉欉販賣安非他命等詞，亦已依據卷內
事證詳予指駁。按上訴人除載送劉欉外，並收受劉欉寄放之安非他命及現款，復曾與
劉女在千美賓館住宿三日，另又被警四次查獲與劉女共處一室，凡此顯非承攬旅客運
送之計程車業務範圍，原判決已有說明。上訴意旨僅稱：伊從事小客車營業，雖偶有
載送劉女，但並不知其有販賣安非他命被判刑之事，且本件事發後，伊因無錢保釋，
致被監禁三月，亦未見劉女過問，似此何有幫助販賣安非他命可言等語；並無一言涉
及原判決如何違背法令。自與首揭法定上訴要件不符。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
