【裁判字號】    85,台抗,286
【裁判日期】    850904
【裁判案由】    非法吸用化學合成麻醉藥品等
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二八六號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因非法吸用化學合成麻醉藥品等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十
五年七月二十六日駁回抗告之裁定（八十五年度抗字第二五七號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以再抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等罪，先後判處如附表所示之
刑，第一審法院認符合刑法第五十一條、第五十條、第五十三條之規定而裁定定應執
行刑為有期徒刑一年七月，原審認並無不當，再抗告人抗告意旨略稱二罪合併後，僅
短少一個月刑期，且因定執行刑之裁定致其原得易科罰金之違反麻醉藥品管理條例罪
，無法易科罰金云云，難認為有理由而駁回其抗告，固非無見。惟查原裁定謂再抗告
人因違反麻醉藥品管理條例等罪，先後判處如附表所示之刑云云，但原裁定並未檢附
附表（第一審裁定亦無附表），其事實顯有欠缺，理由亦失所依據，難謂於法無違。
再抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，應將原裁定撤銷，由原審更為適當之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
