【裁判字號】    85,台上,4234
【裁判日期】    850904
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二三四號
    上訴人  阮天送
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年五月十
七日第二審判決（八十五年度上訴字第五七六號，自訴案號：台灣嘉義地方法院八十
五年度自字第十號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明
所憑之證據及認定之理由。上訴人對於原判決如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料
為具體之指摘，徒憑其在原審之陳詞及前案傷害等罪之訴訟結果，為事實上之爭執，
並泛稱原審法院對於諸多不利於被告之證據不予採納，竟採信其不實陳述，而為無罪
判決，不無漠視事實、罔顧法理云云，核與首揭法定上訴要件不符，自不得據為適法
之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
