【裁判字號】    85,台上,4225
【裁判日期】    850904
【裁判案由】    妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二二五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害兵役治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月六日第
二審判決（八十五年度上訴字第一七七八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十五年度偵字第一四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨，就原判決依憑上訴人之自白，證人黃清波之證詞，及卷附役男徵兵
檢查通知書回執等證據，認定上訴人有役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，
無故不申報致未能辦理徵兵檢查之事實，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料
，具體指明。僅空言主張係伊外祖父之延誤，致未將通知轉送上訴人等語，為單純事
實上之爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，自非適法之
第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
