【裁判字號】    85,台上,4250
【裁判日期】    850904
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四二五○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年五月二十
八日第二審判決（八十五年度上訴字第七五六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十四年度偵字第一四四八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人明知為禁藥而轉讓罪刑之判決，業已明係以上
訴人於第一審偵、審中之自白及證人即受讓安非他命之姚建為於第一審審理時之陳述
，為所憑之證據及認定之理由。對於上訴人於原審翻異前供，辯稱：係姚建為於上訴
人如之際，自己取用上訴人之安非他命，上訴人不知情等語，認為係卸責之詞，不
足採信；又以證人姚建為已於第一審訊問時陳述明確，上訴人聲請再予傳訊，核無必
要，均已依據卷內資料，詳予指駁及說明。上訴意旨全憑其個人意見，就原審採證認
事職權之適法行使，漫事爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件。又查第一審判決關於
上訴人非法吸用化學合成麻醉藥品，判處有期徒刑三月部分，業據上訴人於原審審判
期日以言詞撤回上訴，有審判筆錄可按（見原審卷第十六頁背面），原判決以該部分
既經第一審判處有期徒刑三月確定，因認本件依法已不得為緩刑宣告，顯無上訴意旨
所指適用法則不當之違法情形；況是否宣告緩刑，原屬法院審判上有權自由裁量之事
項，亦不容以未宣告緩刑，執為上訴第三審之理由。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
