【裁判字號】    85,再審,679
【裁判日期】    850809
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度再審字第六七九號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法案
○號議決聲請再審議，本會議決如.
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
再審議聲請人甲○○係花蓮縣警察局偵查員，前因過失致人於死罪，經台灣花蓮地方
法院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年，吳員不服上訴
，並經台灣高等法院花蓮分院判決上訴駁回確定，台灣省政府乃據以移送本會審議。
本會以甲○○違法事證明確，具有公務員懲戒法第二條第一款情事，經議決予以記過
一次之處分（八十五年度鑑字第八○一○號）。吳員於八十五年七月十日收受本會議
決書，於同年七月十九日具狀聲請再審議略稱：為執行八十四年三月十二日第二屆立
法委員補選期間之治安情資蒐報，致發生車禍，請依公務員懲戒法第十條所列情狀，
給予減輕處分等語。經查聲請意旨及所提證據，僅在說明因執行公務發生車禍，請從
輕處分，核與原審議程序所提申辯理由及證據相同，業經原議決書予以斟酌。本件聲
請既未敘明係依公務員懲戒法何條何項之規定，又與公務員懲戒法第三十三條第一項
第一款至第六款所定得聲請再審議之情形，無一相合，顯不合法。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回。爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       八       月      九      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       八       月     十二     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
