【裁判字號】    85,鑑,8081
【裁判日期】    850809
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○八一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
台北市政府移送書略以：被付懲戒人甲○○係台北市雨農國民小學會計員，於八十四
年二月間，出資新台幣（下同）一百一十萬元，參加其配偶杜瑞焜所經營之細穩貿易
有限公司並登記為股東，其投資額占該公司資本總額五百萬元之二十二，核其行為
，係違反公務員服務法第十三條第一項之規定，爰依公務員懲戒法第十九條規定移請
審議。
被付懲戒人甲○○申辯略稱：
細穩貿易有限公司為申辯人之配偶杜瑞焜所經營之家族公司，因其不諳法令，誤將申
辯人列為股東，並將股份超過公司資本總額百分之十，申辯人從未參與公司業務，且
已撤銷股東之登記，請從輕處分。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台北市雨農國民小學會計員，於八十四年二月間，投資一百一十
萬元於其配偶杜瑞焜所經營之細穩貿易有限公司，並登記為股東，其出資額超過該公
司資本總額（五百萬元）百分之十，此項事實，業據被付懲戒人甲○○在申辯書中是
認不諱，並有公司章程及股東名單影本各一份在卷可稽，雖諉稱係其夫杜瑞焜不諳法
令誤將其列為公司股東，仍不能解免其違法經營商業之行政咎責，核其所為係違反公
務員服務法第十三條第一項之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       八       月      九      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       八       月     十二     日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
