【裁判字號】    85,台抗,432
【裁判日期】    850809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四三二號
    抗告人  丙○○
            乙○○
            劉蓓蒂
右抗告人因與甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年四月五日台灣高等
法院裁定（八十五年度重上字第六○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，經第
一審法院以裁定命於裁定送達後五日內補正，該項裁定已於民國八十五年一月十九日
送達，有卷附送達證書足據，至八十五年四月五日止，尚未據補正，原法院因認其上
訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。至其聲請訴訟救助事件，亦經原法院裁定
駁回，並由本院駁回其抗告在案。抗告論旨，徒以其聲請訴訟救助事件雖經原法院裁
定駁回，但已提起抗告等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
