【裁判字號】    85,台抗,436
【裁判日期】    850809
【裁判案由】    協同辦理合約登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四三六號
    抗 告 人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求協同辦理合約登記事件，對於中華民國八十五年五
月十六日台灣高等法院台中分院裁定（八十五年度上字第四○號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，法院毋
庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百七十條第二項及
第四百七十一條第一項之規定自明。本件抗告人於民國八十五年四月五日提起第三審
上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，迄八十五年五月十六日仍未提出上訴理由書，原
法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回其上訴，於法並無違背。抗告論旨，徒以抗告
人於提起上訴後，因罹病身體不適致遲誤補正等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
