【裁判字號】    85,台上,1705
【裁判日期】    850809
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一七○五號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十五年三月十一日台灣高等法院台
南分院第二審判決（八十五年度家上字第一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十五年三月二
十五日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間
二日，算至八十五年四月十六日，即告屆滿，乃上訴人遲至八十五年四月十八日始提
出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
