【裁判字號】    85,台抗,263
【裁判日期】    850809
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二六三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年五月二十二日延
長押之裁定（八十五年度上更(一)字第六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人因盜匪案件，經原審法院認有刑事訴訟法第七十六條第二、四款情形，且
有押之必要，經予執行押，並以押原因仍然存在，認有繼續押之必要，因裁
定自民國八十五年六月五日起延長二月，於法自無不合。抗告意旨，為本案實體之爭
執，謂其持用之槍枝無發射功能，無人相信為真槍，亦不可能使人受脅迫及恐嚇，當
庭提示之槍，非原來之槍枝，明顯被栽贓，實無盜匪之犯行云云，而指摘原裁定不當
，非有理由，抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
