【裁判字號】    85,台抗,264
【裁判日期】    850809
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二六四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因自訴林碧珠等人業務侵占案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
五年六月二十六日駁回聲請閱覽抄錄卷宗之裁定（八十五年度上更(一)字第四七號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零四條前段
定有明文。本件抗告人甲○○因自訴被告林碧珠等人業務侵占案件，於原審法院審理
中聲請閱覽抄錄卷宗，經該法院裁定駁回，核屬法院判決前關於訴訟程序之裁定，依
首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法，應予駁回。又本件雖
屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得
上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應
依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
