【裁判字號】    85,台抗,424
【裁判日期】    850809
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四二四號
    再 抗告 人  桃園縣觀音鄉農會
    法定代理人  黃金春
右再抗告人因與甲○○間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國八十五年六月十五日台
灣高等法院裁定（八十五年度抗字第一五四八號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如非以其違背法令為
理由，自難認為合法。本件再抗告人對於抗告法院之裁定再為抗告，核其抗告狀所載
內容，係就抗告法院取捨證據、認定事實之職權行使指摘其為不當，而未表明有如何
違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
