【裁判字號】    85,台抗,426
【裁判日期】    850809
【裁判案由】    國家賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四二六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人法務部間請求國家賠償等事件，對於中華民國八十五年四月九日
台灣高等法院裁定（八十五年度上國字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按訴訟標的之一部或訴訟費用裁判有脫漏者，或法院應依職權宣告假
執行而未宣告或忽視假執行之聲請者，法院始應依聲請以判決補充之，此觀民事訴訟
法第二百三十三條第一項、第三百九十四條之規定自明。查本件抗告人於（民國八十
五年三月五日）言詞辯論期日所為之預備聲明，與原法院八十五年三月十一日判決事
實欄所載抗告人上訴聲明第(六)項（即上訴理由狀第(五)項之先位聲明），其內容完全相
同，係基於相對人撤銷抗告人律師證書之同一原因事實，在法律上發生數種請求權，
以同一之聲明，達其請求之目的，學說上稱之為競合之合併，並非預備之合併。是上
開判決不將抗告人之該預備聲明記載於事實欄應受判決事項之部分，而在判決理由欄
之第四點，第五點、第七點、第八點加以論述後依法判決，其訴訟標的並無脫漏，抗
告人聲請補充判決，不應准許云云。爰駁回抗告人補充判決之聲請，經核於法並無違
誤。抗告論旨，仍執陳詞指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
