【裁判字號】    85,台非,222
【裁判日期】    850809
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台非字第二二二號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲  ○
右上訴人因被告賭博案件，對於台灣高等法院中華民國八十五年五月九日第二審確定
判決（八十五年度上易字第一八八四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四
年度偵字第一六七八二號），認為部分違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文。本件原判決以被告甲○與綽號「水美」之人，共同基於意圖營
利之概括犯意，自八十三年十二月間起至八十四年九月十九日止，在公眾得出入之台
北縣板橋市○○○街一○四巷十八號處，設置「六合樂」簽賭卡號碼，連續提供該處
所為賭博場所，供給不特定之人簽賭，從中牟取利潤等情，因認被告係共同連續犯刑
法第二百六十八條之罪，固非無見，惟竟諭知被告拘役五十日如易科罰金以三百元折
算一日。惟查刑法第二百六十八條之罪並無得處拘役之規定。其處以拘役即與法定刑
不符，判決顯有不適用法則之違法。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第
四百四十三條規定提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條有明
文。查本件原確定判決認定被告甲○與綽號水美之不詳姓名人，基於共同意圖營利之
概括犯意，自民國八十三年十二月間起，在公眾得出入之台北縣板橋市○○○街一○
四巷十八號內，私設六合樂簽賭卡號碼，連續提供該處為賭博場所，供給不特定人簽
選賭博號碼，從中牟取利潤等情，因而適用刑法第二百六十八條論被告共同連續意圖
營利，聚眾賭博罪，量處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。但刑法第二百
六十八條並無處拘役之規定，原判決竟量處被告拘役伍拾日，顯有不適用法則之違法
。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由。惟原確定判決尚非不利於被告，應
由本院僅將原判決關於甲○違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
