【裁判字號】    85,台抗,429
【裁判日期】    850809
【裁判案由】    交還土地再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四二九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求交還土地事件，提起再審之訴，對於中華民國八十五年四
月十七日台灣高等法院台中分院裁定(八十五年度再字第一○號)，提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之；此項期間自判決確定時起算，
但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項及第二項定有
明文。是提起再審之訴，如主張再審之理由知悉在後，應就其所主張之事實，負舉證
責任，依同法第五百零一條第一項第四款規定，於再審訴狀內表明遵守不變期間之證
據，如未依此規定表明者，不屬同法第一百二十一條第一項規定書狀不合程式或其他
欠缺之情形，審判長毋庸定期命其補正，即得以其訴不合法，逕以裁定駁回之。本件
抗告人以台灣彰化地方法院八十一年度訴字第六五四號、台灣高等法院台中分院八十
一年度上字第六五四號確定判決，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定之
事由，向原法院提起再審之訴。經查上開確定判決係經本院於民國八十二年八月三日
裁定駁回抗告人之第三審上訴而告確定。乃抗告人遲至八十五年一月三十日始提起本
件再審之訴，已逾上開三十日之不變期間。原法院以抗告人提起本件再審之訴已逾三
十日不變期間，自非合法為由，以裁定駁回之，經核於法洵無違誤。抗告意旨，聲明
廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
