【裁判字號】    85,台抗,427
【裁判日期】    850809
【裁判案由】    分配表聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四二七號
    抗告人  丙○○
            乙○○
右抗告人因與甲○○等間分配表聲明異議事件，對於中華民國八十五年六月十日台灣
高等法院裁定（八十五年度抗字第二二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回之
，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之反
面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗告
人對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告自非合法。原法院因以裁
定駁回其所提起之再抗告，經核於法洵無違誤。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，難認有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第四十四條，民事訴訟法第四百九十二
條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
