【裁判字號】    85,台聲,355
【裁判日期】    850809
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第三五五號
    聲  請  人   甲○○
右聲請人因與乙○○等間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國八十五年四月十一日本
院裁定（八十五年度台抗字第一八三、一八四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定，提起抗告，應視為再審之聲請，合先敘明。
次查非訟事件並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。本院八十五年度台抗字第
一八三、一八四號拍賣抵押物事件裁定，係屬非訟事件，聲請人對該裁定聲請再審，
自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
