【裁判字號】    85,台上,3843
【裁判日期】    850809
【裁判案由】    違反稅捐稽征法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三八四三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反稅捐稽征法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月十七日第
二審判決（八十五年度上更(一)字第一九○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十三年度偵字第一三五九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因違反稅捐稽徵法案件，經原審判決後，於民國八十五年六月三日
送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所
在地，無在途期間可言，截至六月十三日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念
日、或其他休息日，乃竟延至六月十四日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
