【裁判字號】    85,台簡聲,10
【裁判日期】    850809
【裁判案由】    確認土地所有權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台簡聲字第一○號
    聲請人  乙○○
            丙○○
右聲請人因與相對人甲○○等間請求確認土地所有權存在事件，對於中華民國八十五
年四月十九日本院裁定（八十五年度台簡上字第一七號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起異議申訴，應視為再審之聲請，合先明。次按民
事訴訟法第四百三十六條之五規定：最高法院認上訴或抗告，不合第四百三十六條之
二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可者，應以裁定駁回之。前項
裁定，不得聲請再審。本件聲請人對本院認其上訴，不合於民事訴訟法第四百三十六
條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定，為不應許可，而予以駁回之裁定
，聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
