【裁判字號】    85,台上,1707
【裁判日期】    850809
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一七○七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  美塑膠工業股份有限公司
    法定代理人  陳春波
    訴訟代理人  陳清進律師
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，上訴人對於中華民國八十四年七月十日台灣
高等法院第二審判決（八十四年度勞上字第三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百七十三條第一項規定，上訴之聲明既不得擴
張，則計算上訴利益，自應以原有聲明為準。本件上訴人於原審之聲明（包括擴張請
求之新台幣（下同）一萬六千一百三十元）為：(一)被上訴人應再給付伊三十六萬四千
八百零二元及其遲延利息，(二)確認兩造僱傭關係存在，(三)被上訴人應自民國八十三年
九月一日起至復職日止按月給付伊一萬九千零一十元。原審雖駁回上訴人之部分上訴
，但已判決確認兩造僱傭關係存在，被上訴人應自八十三年九月一日起至上訴人復職
日止按月給付上訴人一萬四千零一十元，並命被上訴人再給付上訴人十九萬八千九百
八十三元及其遲延利息，有原判決及原審言詞辯論筆錄內上訴人之聲明可按。則上訴
人於八十四年八月八日提起上訴，其上訴利益，依其原有聲明扣除勝訴部分後，尚未
逾銀元十萬元即新台幣三十萬元，依民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，自不得
提起第三審上訴，乃上訴人竟對原審判決提起上訴並為擴張聲明，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
