【裁判字號】    85,再審,682
【裁判日期】    850823
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度再審字第六八二號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    事  實
再審議聲請人甲○○原任台北市政府捷運工程局第三處處長，因違法失職經監察院提
案彈劾，移送本會審議，於民國八十三年十月十四日以同年度鑑字第七四五五號議決
休職一年，聲請人不服聲請再審議，經本會先後於八十四年二月十七日、十月二十七
日以八十四年度再審字第五三四號、第六○三號議決，以無理由；及於八十五年五月
三日、六月二十一日以八十五年度再審字第六四九號、第六六五號議決，以不合法駁
回其再審議之聲請。茲聲請人又於法定期間內，依公務員懲戒法第三十三條第一項第
五款之規定對八十三年度鑑字第七四五五號原議決及八十五年度再審字第六六五號議
決聲請再審議，請求撤銷，另為不受懲戒之議決，其聲請意旨略以：
壹、對再審議之議決，得聲請再審議：
一依公務員懲戒法第三十四條第一項第三款，依前條（第三十三條）第一項第五款（
發現確實之新證據，足認應變更議決者。）為原因者，自發現新證據之日起三十日內
，得聲請再審議。
二再審議聲請人前經鈞會以八十三年度鑑字第七四五五號議決書，對再審議聲請人予
以休職一年之懲戒處分。因認原議決書有公務員懲戒法第三十三條第一項第一、五及
六款所定得聲請再審議之情形，爰依法定期間內，依法提出再審議，但不為鈞會所採
信而駁回。
三鈞會八十五年六月二十一日以同年度再審字第六六五號議決書內所指：
鈞會於八十四年二月十七日以同年度再審字第五三四號認為再審議聲請人遭駁回原因
之一為「所提之新證據，部分在原議決之前即已存在，非聲請人所不知。」一節中之
「非聲請人所不知」，並不合法。因所有評審委員會之會議紀錄，因再審議聲請人係
評審委員會之委員；且監察院彈劾係因評審委員會之第一次會議紀錄所引起，自當要
借用評審委員會之其他次有關會議紀錄作證物。況且四次會議紀錄有專人負責紀錄，
並有紀錄人之課長全程監督，最後奉局長齊寶錚先生核准後，分送各評審委員（證物
一），四次會議紀錄自不會發生真偽性問題。故鈞會當不應以「非聲請人所不知」為
藉口，而抹殺了評審委員會紀錄作為證物，足以推翻原休職一年之議決之重要性；而
為鈞會所不採信，予以駁回。應屬不合法。
貳、職司技術評審幕僚作業，對廠商所送技術投標書，未確實審查部分（彈劾事由壹
、一）：
一鈞會於八十三年十月十四日以同年度鑑字第七四五五號議決書內稱「據中運量捷運
系統工程及廠商評選文件第二冊第一節規定「投標廠商，應提送經證實及測試之系統
，並符合捷運局之需」、「：：：提送之資料需為投標商目前使用之自動系統」。按
馬特拉公司所送文件顯示，其投標時，「經證實已使用之自動系統」，僅有單車或兩
輛組成之「一對車」系統。據行政院台北捷運工程問題專案小組調查報告稱：「：：
：馬特拉提供我方之四車編組營運之『修改原系統部分』，確為世界上惟一之同類系
統，且尚未經商業運轉之產品：：：」，足證馬特拉公司於台北所用系統為未經證實
之系統，由馬特拉公司投標時，已有之捷運系統以一對車計，其每小時單向最大運量
，僅一三、四五六人，若以該系統即「一對車」投標，勢將無法達到二○二一年之單
向每小時最大載客量二○、○○○人之規定，則其資格將不合格，故該公司於技術投
標書，「行車間距及系統表」一節中，乃有以兩對車（two twin-pair)行駛之方案，
唯兩對車之組合，並未經驗證及測試，以致四節車之連動發生問題，無法整合，足證
馬特拉公司無論以「一對車」或「兩對車」投標，其資格均與評選文件規定不符。」
等語。該段議決之重點在於強調馬特拉公司無論以「一對車」或「兩對車」投標，其
資格與評選規定不符，已書載明確，不庸置疑。查再審議聲請人係「技術評審組」而
非「資格評審組」召集人，既是資格發生了問題，鈞會捨「資格評審組」召集人而處
分「技術評審組」召集人，不知是何道理﹖特請鈞會明鑒，速予撤銷再審議聲請人休
職一年之處分議決，改為不處分議決。
二另鈞會議決書又稱：「詎七十七年四月間，技術評審組對於投標廠商技術投標書之
評估報告，有關馬特拉公司之敘述，行車間距：『系統能夠以六車設計並營運』。在
需求改變反應上：評估報告稱『很好，系統彈性允許迅速調整功能及每列車之數量』
。在彈性上之評估則稱：『很好，能夠迅速調整速度、車輛之組合、每列車之數量』
」一節，係本局所聘之總顧問對六家廠商系統之評估報告（證物二）。其評估之精確
度，應屬可靠。此節與再審議聲請人有何相干。請鈞會徹底調查，不難發現真象。
三議決書又稱：「七十九年八月十四日該局第三處對中運量木柵線及內湖延伸線四車
＼六車營運之意見稱：『經詢馬特拉、ＶＡＬ經未有過六車營運之實績，甚至尚未進
入研究試驗階段』等語，顯示評估當時馬特拉公司並無以六車營運之計畫，在機電系
統方面，該意見上稱：『：：：若未來改六車營運，必須變下列項目：：：』、『六
車營運功能上受到若干限制，如四車營運之自動推車功能（Automatic push recove-
ry），即當列車拋錨時，可由另一列車以遙控方式將列車拖走，六車營運即無法做到
：：：，若未來改六車營運則第二項至第十二項，須全部以換裝或移位，擴建整個系
統如接受一次大換修，故四車改六車暫停營運，似勢所難免』」等語。此節是第三處
評估，也是事實。再審議聲請人舉一譬喻，俾鈞會易於瞭解：如青少年正值發育期，
身裁長高是常事；長高后，原有之衣服，必須以長高之身裁加以修改，才能繼續穿用
；若身裁長得過高，當然原有之衣服就無法修改，再行穿用。這是實情，並不意味著
這位長高的青少年的品德相貌有什麼影響。這正如同列車由四車改為六車後，月台加
長、馬力增大：：：等等，這是人人皆知之事；但與其有關之設施，如供應馬力之變
壓器需加大等十二項，有的項目增加一台即可達到加大的效果，有的項目需要將原有
的拆掉，換一台新的才行等等。這與馬特拉系統之功能，絲毫不發生關連。由此可知
，總顧問對於投標廠商技術投標書之評估報告與第三處對中運量木柵線及內湖延伸線
四車＼六車營運之意見，是無法相提並論的（風馬牛不相干）。請鈞會明察之。
四鈞會又於議決書內稱：「本會按：據台北市政府分層負責明細表之規定，捷運局第
三處負責：『(一)捷運系統機電系統工程設計有關事項。(二)機電設備發包策略之核定事
項』。被付懲戒人甲○○身為捷運局第三處處長，除擔任中運量系統技術評審工作組
召集人外，並為台北市政府中運量評審委員會委員（見本會卷(十七)、二三七頁、一八○
頁及卷(七)附件(一)ＭＣＴ議約各組參與人名冊），對中運量捷運系統工程之需求及對廠
商評選規定，應知之甚稔，評選文件第二冊第一節，既明定：『投標商應提送經證實
及測試之系統，並符合捷運局之需求』，馬特拉公司所提送技術投標書，以『兩對車
』行駛之方案，未經驗證及測試，並不符合上開評選文件第二冊第一節之規定，而技
術評審工作組於評審時，不予指出竟予過關。」一節。查鈞會已對馬特拉公司所提送
技術投標書，以「兩對車」行駛之方案，未經驗證及測試，並不符合評選文件第二冊
第一節之規定且指出係資格不符問題，現又責為技術評審工作組於評審時，不予指出
竟予過關，令人錯愕。查評審委員會評定六家廠商系統名次是採三段式，先評定資格
，其次再評技術（含管理、營運及維修兩項），最後評成本；馬特拉公司之資格已被
評審委員會所接受，當然在進行技術評審時，就不會也根本不會再討論與技術不相干
之驗證及測試問題。既令不顧廠商評選文件第二冊第一之中譯已有錯誤，並非如議決
書所指「投標商應提送經證實及測試之系統，並符合捷運局之需求」。此已在再審議
聲請人於八十五年三月二日向鈞會提出再審議聲請書內所指出。故就以上所陳，確與
「技術評審工作組」無關。請鈞會明察。
、技術移轉規定未列部分（彈劾事由：壹、二）：
鈞會八十三年十月十四日以同年度鑑字第七四五五號議決書稱：「本會按中運量評審
委員會於第一次評審會議，決議：(三)技術評審表內，宜增加『技術移轉』項目之作用
，旨在升國內工業技術水準，避免將來系統車輛之維修，受制於人，而考諸世界各國
，類此重大工程之興建，莫不要求『技術移轉』以為審標要件之一，被付懲戒人崔員
身為第三處處長，且兼技術審查工作組召集人，並為中運量系統評審委員會委員，而
不依委員會之議決將『技術移轉』列入『技術評審評表』內，使馬特拉公司投標時，
即考慮應將得標之捷運系統工程技術，移轉與業主，而竟以『唯經檢討技術移轉之評
審標準，以廠商由國內生產製造按裝之金額多寡來訂定較適宜，建議改列入成本評審
項內』（見本會卷(八)附件十二上次會議執行情形報告二之記載）。按國內廠商如可生
產製造，已具此項技術何需技術移轉﹖且『技術移轉』係純就技術層次考量之問題，
與『成本』層次之考量有異，將『技術評審』事項，列入『成本評審』事項之內，圓
鑿方枘，將原議決增列『技術移轉』以提高國內工業水準之目的，全部抹殺，其執行
職務規避、推諉、有欠切實，所辯不足採，所提書證─號附件不足為其有利之認
定。」等語。再審議聲請人就以上文字，分段予以說明鈞會議決之不當：
一中運量系統評審委員會之任務，是在評審六家廠商系統之名次（證物三─再審議聲
請人於八十五年七月十日發現），而非負責辦理招標（俟名次評定後，再辦理招標。
負責辦理招標之單位係本局第四處及總顧問）。故「技術移轉」增列入評審表內，係
評審委員會針對此項，予六家商系統評分而已；而非如鈞會議決書有關該條前段所稱
：「(三)技術評審表內，宜增加『技術移轉』項目之作用，旨在提升國內工業技術水準
，避免將來系統車輛之維修，受制於人，而考諸世界各國，類此重大工程之興建，莫
不要求『技術移轉』以為審標要件之一。」一節，應於系統招標時，將此段明訂於招
標合約條款內，以約束得標廠商落實「技術移轉」。鈞會以此於評審六家系統名次時
（是在評分，合約條款規定得標廠商執行「技術移轉」非評審委員會之職責，係本局
  第四處及總顧問之責任。要等名次評定後，於招標時再行辦理。），而無故以此強
加再審議聲請人，實無道理。此點，請鈞會深入考量及調查，自可發現議決書所指之
不當。
二鈞會議決書又稱：「被付懲戒人崔員身為第三處處長，且兼技術審查工作組召集人
，並為中運量系統評審委員會委員，而不依委員會之議決將『技術移轉』列入『技術
評審表』內，使馬特拉公司於投標時，即考慮將得標之捷運系統工程技術，移轉與業
主，而竟以『唯經檢討技術移轉之評審標準，以廠商由國內生產製造按裝之金額多寡
來訂定較適宜，建議改列入成本評審項內』（見本會卷(八)附件十二上次會議執行情形
報告二之記載）。」等語。查再審議聲請人無權命令紀錄照議決書所云紀錄；而且「
技術移轉」列入何類評審表內，不是再審議聲請人所負責；而是由總顧問及特別顧問
負責照紀錄辦理（可由評審委員會每次評審會議時總顧問及特別顧問均列席及評審表
均為英文製作可資證明。鈞會也可實地調查。）。事后由各組核對，是否列入；且再
審議聲請人也沒建議如議決書所稱：「唯經檢討技術移轉之評審標準，以廠商由國內
生產製造按裝之金額多寡來訂定較適宜，建議改列入成本評審項內。」之事實，但該
項確係評審委員會第二次評審會所議決；更沒有如議決書：「按國內廠商如可生產製
造，已具此項技術何需技術移轉﹖且『技術移轉』係純就技術層次考量之問題，與『
成本』層次之考量有異，將『技術評審』事項，列入『成本評審』事項之內，圓鑿方
枘將原議決增列『技術移轉』以提高國內工業水準之目的，全部抹殺，其執行職務規
避、推諉、有欠切實，所辯不足採，所提書證─號附件不足為其有利之認定。」
之情事。根據當時之事實及評審委員會之任務，是在評審六家廠商系統之名次，僅增
加「技術移轉」評分項目，列入「技術」或「成本」評審表內，並無軒輊。且確係於
評審委員會第二次評審委員會議時所通過，非任何人所可造或擅改（可由每次評審
委員會會後，即將紀錄呈局長齊寶錚先生批准後，影送各委員，詳如證物一，可資證
明。）鈞會如此之乖張議決，強加予再審議聲請人，實令人費解。
三除前一、二點說明鈞會議決之不當外。同時，可由評審委員會第二次會議紀錄在進
行「權重」討論時，也可證明將「技術移轉」由「技術評審表」改列入「成本評審表
」是經該次會議所通過；否則隨後進行之「成本評審表」內之「技術移轉」之「權重
」討論時，便會造成無法討論的場面。事實俱在，任何人豈能加以改變。
四再審議聲請人於八十五年七月十日又發現台北市政府捷運工程局於事發當時之七十
七年三月十二日，因中運量評審委員會陳委員龍吉暨張委員家祝因事未克參加第三次
評審會，由當時之總工程司賴世聲代局長批准，將第三次會議資料及第二次會議紀錄
，親送陳、張二委員之簽呈及簡便行文表（證物四），更可證明「技術移轉」由「技
術評審表」改列入「成本評審表」內，確係第二次評審委員會經全體評審委員所通過
。
由以上一、二、三、四點可以證明：「技術移轉」由「技術評審表」改列入「成本評
審表」內，確係評審委員會第二次評審會議所通過；故「技術移轉」改列入「成本評
審表」內係「成本評審組」之職責，與再審議聲請人無關。請鈞會查明並撤銷再審議
聲請人休職一年之議決，改為不處分之議決。
肆、綜上所述，有關馬特拉公司技術投標書資格是否符合，以及「技術移轉」應否增
列於「技術評審表」內等節，經查前者係屬「資格評審組之責任」，後者係屬「成本
組之責任」；而再審議聲請人則係負責「技術評審組」之工作。「資格評審組」及「
成本組」之業務，並非聲請人之職掌，聲請人根本無從瞭解並負行政責任。今竟將懲
戒責任加諸於聲請人，並予以休職一年之處分，實屬冤抑，爰以公務員懲戒法第三十
四條第一項第三款：自發現新證據之日起三十日內，得聲請再審議。敬請鈞會明鏡高
懸，予以平反，撤銷原議決。
伍、提出：
附件一：台北市政府捷運工程局中運量（MCT)系統評審委員會第一、二、三次及評選
        會議紀錄稿。
附件二：捷運局總顧問對中運量六家廠商系統之評估報告（MCTS Proposal Evaluat-
        ion Report）。
附件三：台北市政府捷運工程局之木柵線中運量捷運系統工程，請同意以議價方式辦
        理發包之說明。
附件四：七十七年三月十二日捷運局第三處函送MCTS第三次評選會議資料予陳龍吉、
        張家祝兩委員之簽呈及簡便行文表。
（以上均為影印本）
監察院原提案委員對於甲○○聲請再審議之核閱意見書：
再審議內容無新事實，仍請依彈劾案文辦理。
    理  由
按公務員懲戒法第三十三條第一項第五款所定發現確實之新證據，足認應變更原議決
者，須該證據於前議決程序因未發現，不及調查斟酌，至其後始行發現，且該證據足
以變更原議決者，始足當之。本件再審議聲請人甲○○提出附件一至四號證物，作為
足認應變更原議決之新證據，查其中附件一即台北市政府捷運工程局中運量（MCT)系
統評審委員會第一、二、三次及評選會議紀錄稿，及附件二即捷運局總顧問對中運量
六家廠商系統之評估報告（MCTS Proposal Evaluation Report)，迭經聲請人於原議
決或再審議程序提出（附件一見八十三年度鑑字第七四五五號卷(八)內附件(十一)、(十二)、(十四)
及八十四年度再審字第五三四號卷內附件(三)、(九)；附件二見鑑字第七四五五號卷(八)內
申辯書附件(八)、補充申辯書附件(六)），為原議決及再審議議決斟酌後所不採，其非發
現之新證據，甚為明顯。至於附件三即台北市政府七十七年四月二十六日（）府捷
三字第二三六一六二號請審計部台北市審計處同意木柵線中運量捷運系統工程以議價
方式辦理發包函及附件四即七十七年三月十二日捷運局第三處函送MCTS第三次評選會
議資料予陳龍吉、張家祝兩委員之簽呈及簡便行文表，聲請人雖稱均係其於八十五年
七月十日始發現之新證據云云，惟查附件三與附件四既皆為捷運工程局第三處所主辦
，聲請人為該第三處處長，函件上且有其本人簽署，足證其早已知悉，與首開法條所
規定發現新證據之要件不合，而捷運工程局中運量(MCT) 系統評審委員會第一、二、
三次及評選會議紀錄，經原議決及再審議議決斟酌後，尚難為有利聲請人之認定，已
如前述，則函送該會議資料予陳、張二委員之簽呈及簡便行文表，更不足以變更原議
決。況本會八十五年度再審字第六六五號議決，係因聲請人以同一原因聲請再審議，
違反公務員懲戒法第三十九條第二項規定，以其再審議之聲請為不合法，僅就程序上
予以駁回，並未為任何實體上認定，而上述一至四號證物，既與是否以同一原因聲請
再審議，毫無關聯，則該項證物不足變更再審議之議決，更為明顯。從而，聲請人以
發現確實之新證據聲請再審議，並無理由。
據上論結，本件再審議之聲請為無理由，應予駁回。爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       八       月    二十三    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       八       月    二十四    日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
