【裁判字號】    85,台上,1844
【裁判日期】    850823
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一八四四號
    上  訴  人  丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                魏 淑 美
                劉魏春菊
                葉魏春花
    共     同
    訴訟代理人  林 永 發律師
                郝 鳳 岐律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
    法定代理人  楊 碧 蓮
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十四年七月十日臺灣高等法院臺南
分院第二審判決（八十三年度上字第一八五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人法定代理人更易為楊碧蓮，茲由其具狀聲明承受訴訟，核無不合，合先
明。次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第
四百六十七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者
，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令
。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用
法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之
條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或
本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列
各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書
如未依此項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核
其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘為不當，並
就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情
形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事
實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合
法。末查：被上訴人於臺南市政府耕地租佃委員會調解時，固曾表示願補償上訴人新
臺幣六百萬元，但未為上訴人所接受，調處因此未能成立，被上訴人於調解時所為之
讓步，即不具任何拘束力，法院不得採為裁判之基礎。原判決未斟酌被上訴人在租佃
爭議調解時之讓步，並不違背法令，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十三    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
