【裁判字號】    85,台抗,466
【裁判日期】    850823
【裁判案由】    遷讓房屋強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四六六號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因乙○○等與林素珍等間遷讓房屋強制執行事件聲明異議，對於中華民國
八十五年六月二十七日臺灣高等法院臺南分院裁定（八十五年度抗字第二九六號），
提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不服強制執行法第十二條第二項之裁定，提起抗告之期間為五日，乃同條第三項所
明定。對於抗告法院就此項抗告所為之裁定再為抗告者，自亦僅得於五日內為之。此
項期間為法定不變期間，法院不得伸長或縮短之。本件再抗告人就乙○○等與林素珍
等間遷讓房屋強制執行事件，依強制執行法第十二條第一項聲明異議，經執行法院裁
定部分准許後，相對人乙○○等對之提起抗告，原法院認抗告有理由而廢棄執行法院
該部分裁定。此項裁定係於民國八十五年七月三日送達再抗告人，有送達證書在卷足
據。再抗告期間為五日，自送達裁定之翌日起，算至同年月八日，即告屆滿（再抗告
人住居於原法院所在地，無庸扣除在途期間），不因原裁定誤載再抗告期間為十日，
而生若何影響。乃再抗告人遲至同年月十三日始提出再抗告狀，顯逾上開不變期間，
其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第四十四條，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十三    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
