【裁判字號】    85,台上,4079
【裁判日期】    850823
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四○七九號
    上   訴   人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  蔡得謙律師
右上訴人等因被告誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年六月十四
日第二審判決（八十三年度上訴字第三九二一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十三年度偵字第二四五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係台灣高等法院台中分院人事室主任，因與該院
法官兼庭長楚汝聰不睦，明知楚汝聰辦案成績良好，上下班守時，意圖使楚汝聰受懲
戒處分，而於民國八十一年十二月二十一日書寫陳情狀，檢附有關楚汝聰之職員資料
表、司法行政部所屬履歷表附頁、簡要自述表（以上均影本）等人事資料，向監察院
檢舉楚汝聰虛報學歷及出生年月日等情，並在陳情狀內指楚汝聰「整天不務正業，言
行更為粗暴，自認身分特殊不要錢（現在特臭不敢而矣）。什麼都不怕我行我素，開
庭百姓，開會好人和長官，到處尋索小道消息，常常亂控濫告，造成事端，挑撥
同仁控長官，誣告同仁、百姓，一年到頭控訴不斷，自恃法官特殊身分，目空一切。
、不接受一點公務員之應有約束，並以控告為升官發財之道，在司法界無人不知，無
人不曉，……實乃國家之最大不幸，……祈盼諸公不要以事小，法官難治，而放過知
法玩法，不守法之惡法官，那就是老百姓和國家的不幸了」等情節，致監察院據其陳
情狀而於八十二年一月十五日以（八二）監台院調字第○一二五號函請司法院查明見
復等情。因而維持第一審論處被告意圖他人受懲戒處分，向該管公務員誣告罪刑（緩
刑二年）之判決，駁回檢察官及被告分別在第二審之上訴，固非無見。惟查：(一)緩刑
之宣告，應就被告有無再犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等加以審酌，與
被告現在是否為公務員有否經偵、審程序並無關係。原判決諭知緩刑之理由係以被告
「現為公職人員，經此偵、審程序，當知警惕，應無再犯之虞，認以暫不執行其刑為
適當」，但被告現尚涉嫌洩漏考績經過及偽造文書案件正偵辦中（台灣台中地方法院
檢察署八十四年度偵續字第九二號），而該案件之結果如何﹖是否合乎無再犯之虞﹖
原審未詳加審酌，自欠允洽。(二)原判決理由記載：「若被告陳情狀指述情節屬實，則
告訴人楚汝聰即已違反公務員服務法之規定，須受懲戒。……然竟以陳情狀向監察院
指訴告訴人楚汝聰整天不務正業，其行為應成立刑法第一百六十九條第一項誣告罪，
至於被告於狀內指陳告訴人楚汝聰有其他各種情事，無論是否真實不影響其犯罪之成
立」（見理由三），顯係認被告指楚汝聰整天不務正業，足使其受懲戒處分應成立誣
告罪，而陳情狀其他指述部分，無論真實與否，與判斷誣告罪之成立無關。然此項論
斷，與原判決事實欄認定被告之誣告情節，即將陳情狀內指楚汝聰：「言行更為粗暴
，自認身分特殊不要錢（現在特臭不敢而已）。什麼都不怕我行我素、開庭百姓、
開會好人和長官，到處尋索小道消息，常常亂控濫告，造成事端，挑撥同仁控長官
，誣告同仁、百姓，一年到頭控訴不斷……而放過知法玩法，不守法之惡法官，那就
是老百姓和國家的不幸了」等部分，均認定係誣告之內容，兩者顯不相符，亦有事實
、理由不相一致之違背法令。檢察官及被告均提起上訴，各指摘原判決不當，非無理
由，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
