【裁判字號】    85,台抗,465
【裁判日期】    850823
【裁判案由】    容許開設道路
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四六五號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間請求容許開設道路事件，對於中華民國八十五年六月二十八
日台灣高等法院裁定（八十五年度抗字第一六九七號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算及其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。所謂「顯然錯誤」係指判決中所表示
者，與法院本來之意思顯然不符者而言。本件原法院以：台灣士林地方法院於該院八
十五年度訴字第八五○號再抗告人與相對人甲○○間請求容許開設道路事件，於民國
八十五年二月十五日宣示之判決主文所確認再抗告人有通行權及命相對人容許再抗告
人開設之道路寬度為二米二寬（位置及面積如附圖一所示Ｂ部分）。查該判決附圖一
所示Ｂ部分，寬度不足二米二寬，而附圖所示Ａ＋Ｂ及Ｂ＋Ｃ部分之寬度各均為二米
二寬，其判決理由欄第三項就再抗告人開設道路之範圍則載為：自一號建物所設屋簷
浪板處起，相對人應再容許再抗告人開設二米二寬之道路等語。是所謂二米二寬之道
路，顯非僅為Ｂ部分。惟究為Ａ＋Ｂ部分或Ｂ＋Ｃ部分，判決理由既未說明，自難謂
判決所表示者，與法院本來之意思顯然不符，台灣士林地方法院逕以裁定更正為Ｂ＋
Ｃ部分，自屬違法，爰廢棄台灣士林地方法院所為更正錯誤之裁定，經核尚無違誤。
再抗告意旨，聲明廢棄原裁定，難認有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十三    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
