【裁判字號】    85,台附,61
【裁判日期】    850823
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第六一號
    上  訴  人
    （即原告）  陳秋桂
    被 上訴 人
    （即被告）  甲○○
                乙○○
右上訴人因自訴被上訴人等背信案件，請求損害賠償不服台灣高等法院台中分院，中
華民國八十五年六月十八日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十五年度附民上字第一
一九號，起訴案號：台灣彰化地方法院八十五年度附民字第六號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告之附帶民事訴訟者，非對於
刑事判決有上訴時，不得就附帶民事訴訟之判決而為上訴，刑事訴訟法第五百零三條
第一項前段、第二項定有明文，又第二審維持第一審無罪、免訴、不受理之判決，併
將附帶民事訴訟之上訴駁回時，關於附帶民事訴訟之再為上訴，自應受同一之限制。
本件被上訴人甲○○、乙○○被訴背信案件（八十四年度自字第一六一號），關於刑
事訴訟部分原判決維持第一審法院無罪之判決駁回上訴人之上訴（八十五年度上易字
第六七二號），併將附帶民事訴訟之上訴駁回。上訴人對無罪之刑事判決並未提起上
訴，竟單獨對附帶民事訴訟之判決提起上訴，顯非法所許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
