【裁判字號】    85,台上,4094
【裁判日期】    850823
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四○九四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院，中華民國八十五年五月
二十一日第二審判決（八十五年度上訴字第一三二五號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署八十四年度偵字第二三六四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨，僅以原判決認事用法
，諸多錯誤，與事實亦不相符，難以折服為唯一理由。而於原判決論處上訴人甲○○
連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑如何違背法令﹖並無一語涉及，依首揭說明，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
