【裁判字號】    85,台抗,464
【裁判日期】    850823
【裁判案由】    返還房屋強制執行聲請確定執行費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第四六四號
    再 抗告 人  財團法人中華福音道路德會
    法定代理人  林阿連
右再抗告人因與甲○○○間返還房屋強制執行事件，聲請確定執行費用額，對於中華
民國八十五年四月十九日台灣高等法院裁定（八十五年度抗字第一三三號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：再抗告人與相對人甲○○○間返還房屋強制執行事件，再抗告人依強
制執行法第二十九條規定提具計算書，向台灣新竹地方法院聲請確定執行費額，經裁
定確定為新台幣（下同）六萬二千九百八十元，但其計算書所列執行費為三萬九千一
百七十元，台灣新竹地方法院裁定准許五萬八千七百六十四元，並未說明其依據，又
所列警員出差旅費一千二百元並無單據證明，均有未合。爰將台灣新竹地方法院之裁
定廢棄，發回該法院更為裁定，經核於法並無不當。再抗告意旨，指摘原裁定不當，
聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      八      月    二十三    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
