【裁判字號】    85,台上,4580
【裁判日期】    850923
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四五八○號
    上訴人  王正平
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五
年七月十六日第二審判決（八十五年度上訴字第九五九號，自訴案號：台灣高雄地方
法院八十五年度自字第二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人王正平自訴被告甲○○偽造有價證券之犯罪不能證明，因而維
持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已論綦詳。上訴意旨
僅以：原審並未追查何人簽發支票﹖何人結算客票利息﹖何人換取現金﹖其交付現金
作何用途等情；亦未查明被告之母張黃仙罩有無授權被告簽發支票﹖前案民事上和解
是否出於張黃仙罩之本意等語，為事實上之爭執。而未依據卷內資料具體指摘原判決
如何違背法令，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月     二十三   日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
