【裁判字號】    85,台上,4592
【裁判日期】    850923
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四五九二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五
年六月十一日第二審判決（八十五年度上訴字第五五四號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十四年度偵字第一九九八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，業已明係以上訴人
於警訊及檢察官偵查中之自白，暨證人即向上訴人購買安非他命之陳德明，及另一知
情之證人力文華分別於警訊、第一審偵、審中之證言，暨經警查扣之安非他命一包、
呼叫器一組等，為所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：未曾販賣安非他命予
陳德明，係幫陳德明購買，有時則係二人一起去買等語，及證人陳德明嗣後於原審改
為附和上訴人之陳述，認為係卸責或護之詞，均不足採，亦已依據卷內資料，分別
予以指駁及說明。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，全憑其個人意見，就原審採
證認事職權之行使，漫事爭執，難謂已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
