【裁判字號】    85,台上,4588
【裁判日期】    850923
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四五八八號
    上訴人  甲○○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月十一日第二審判決（
八十五年度上訴字第一八○五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵
字第一八四○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：原判決認定上訴人趁被害人陳進發睡覺之際，將酒精潑灑其身
上，點火燃燒而予殺害，然上訴人如確有此犯行，當時其他傢具何以未一併起火燃燒
，足見原判決認定事實與經驗法則相悖，且上訴人縱應擔負刑責，亦因主觀上無殺人
之故意，不能論以殺人罪，行為時又已酒醉，為心神喪失或精神耗弱之人，原判決未
予詳察，遽依殺人罪論處，均有違誤等語。惟查本件原判決維持第一審論處上訴人殺
人罪刑之判決，業已明係以上訴人於警訊、檢察官偵查時之供述，被害人生前於警
訊及友人羅文安前往探病時所為之指訴，暨證人即於被害人著火呼叫時前往探看救助
之陳淑萍、陳進男之證言，及卷附之相驗屍體證明書、驗斷書、台灣高等法院檢察署
法醫中心鑑定書、台北市立和平醫院病歷摘要等，為其所憑之證據及認定之理由。對
於上訴人辯稱：當時喝酒，不知為何會往陳進發身上點火；或稱係陳進發不知何故自
己將酒精淋灑於身上，適上訴人想吸菸而點燃香菸進入客廳，致陳進發之身體著火燃
燒，上訴人無殺人之故意等語，認為係卸責之詞，不足採信。又以上訴人縱有飲酒，
亦未達於心神喪失或精神耗弱之程度，證人陳進男、鄧吉祥所為上訴人已經酒醉之證
言，並非可取。均已依據調查之結果，詳予指駁及說明，從形式上觀察，並無調查之
職責未盡或判決理由不備之違法情形存在。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，或
執陳詞，否認有犯罪故意，為事實上之爭辯，或全憑其個人意見，就原審採證認事職
權之適法行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定之第三審上訴要件。又查使用酒精點
火燃燒人體之殺人方法，並無必然波及延燒附近傢具之經驗法則，上訴意旨就不存在
之經驗法則，執以指摘原判決違背法令，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
