【裁判字號】    85,台上,4579
【裁判日期】    850923
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四五七九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
五年七月二日第二審判決（八十五年度上訴字第一五八號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十四年度偵字第九三一二號，同年度偵續字第四十四號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件維持第一審論上訴人以共同違反於山坡地堆積土、石、開挖整地，應先擬具水
土保持計劃，送請各該目的事業主管機關核定之規定，未先擬具水土保持計劃經核定
，而擅自經營使用山坡地，致生公共危險罪，量處有期徒刑六月，緩刑年之判決，
駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人及已判刑確定之共犯林大忻、陳平於偵查中供
承之事實，參酌證人廖國森、曾金龍等四人之證詞，及其他卷附證據資料，而為論斷
。而以上訴人嗣否認有上揭犯行之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所
得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無適用法則不當或判決理由不備之違法情形存
在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職
權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
