【裁判字號】    85,台上,4581
【裁判日期】    850923
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四五八一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月二十八日第二審判決
（八十五年度上訴字第一七六五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十二年度
偵字第二七四○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人帶兇器竊盜未遂，因脫免逮捕，當場施以脅迫（累犯）罪
刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊出示瑞士刀，祇為求取自
保，以免受毆，並無脅迫脫逃之意等詞，亦已依據事證詳予指駁。上訴意旨對於原判
決認定之事實，究竟如何違背法令，並未依據卷內資料，具體指明，徒執陳詞否認犯
罪，為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
