【裁判字號】    85,台上,4582
【裁判日期】    850923
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四五八二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月四日第二審更審判決
（八十五年度上更(一)字第四九八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十三年度
偵字第一三二四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、上訴人
所貸與金錢之對象，均係深具社會經驗之軍、公、教人士，且均由彼主動前來借取，
並非上訴人趁其急迫、輕率、無經驗而貸與之；且所貸多為小額借款，其利息不過數
千元，焉能賴此營生﹖又借款人每延宕清償，甚或連本金亦拒不償還，倘依借款期間
與所得利息加以計算，顯無重利情事；上訴人如今尚有新台幣（下同）十數萬元之債
權求償無門，可謂所得不償所失。原審就此未為查明，遽為論斷，其判決即有認定事
實不依證據，及應於審判期日調查之證據而未予調查之違法情形。(二)、借款人李銘輝
係於民國八十三年八月份償還上訴人一萬五千元，並就未清償之一萬五千元部分書立
本票為憑，原判決以該本票為新債憑據，並資為認定上訴人犯罪行為持續至八十三年
八月以後，不無誤會，此亦有證據上理由矛盾之違背法令情形等語。惟查原判決論處
上訴人乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利罪刑，已明所憑之證
據及認定之理由。其所論斷，並不包括乘人輕率、無經驗之情形。上訴意旨，置其明
白論斷於不顧，徒憑己意，謂上訴人所貸與金錢之對象，多為富社會經驗之軍、公、
教人士，殊非無經驗之人云云，任為事實上之爭辯，顯非依據卷內訴訟資料具體指摘
原判決如何違背法令之適法第三審上訴理由。又行為人明知社會上有因急迫而舉債濟
急之情形，乃預定苛刻條件，以俟他人告貸，藉以博取重利營生者，其常業重利罪即
已成立，殊不因借款人中，有債務不履行之情形，而受影響。查原判決對於上訴人經
營之地下錢莊，預定嚴苛條件，以俟他人告貸，藉以博取重利營生之事實，既已論
綦詳，自不得任憑己見，漫事爭執，據為適法之上訴理由。再，原判決以上訴人與借
款人李銘輝間更新借貸契約，仍屬常業行為之延續，因而認定上訴人犯罪，持續至被
警查獲之時為止，殊無所謂證據上理由矛盾之違法情事，執此指摘，亦非適法之上訴
理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
