【裁判字號】    85,台上,4577
【裁判日期】    850923
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四五七七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五
年六月二十一日第二審判決（八十四年度上訴字第一八二四號，起訴案號：台灣雲林
地方法院檢察署八十三年度偵字第五二一五號、八十四年度偵字第五四六號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯罪刑。係依憑上訴人於
警訊及檢察官偵查中之自白，參酌證人林鴻期、莊志明證述之情節等證據資料，而為
論斷。而以上訴人嗣否認有上開犯行之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調
查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無採證違反法則或證據上理由不備之違法
情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證
認事職權之適法行使，泛詞指摘，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又上訴人
於原審審理中並未提出刑求之抗辯，提起第三審上訴後，始空言主張其警訊自白及林
鴻期之指認，均係遭警方刑求所致，並自承無法舉證等語，進而指摘原審未調查證據
之憑信性為違法，亦非依據卷內訴訟資料為指摘之適法第三審上訴理由。依前開說明
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
