【裁判字號】    85,台抗,221
【裁判日期】    850703
【裁判案由】    竊盜駁回聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二二一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月七日駁回聲請再審之
裁定（八十五年度聲再字第二五○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件抗告人因竊盜案件，對於原審法院八十四
年度上訴字第四六○九號確定判決向原審聲請再審，原審以抗告人未附具原判決之繕
本，其聲請再審之程序違背規定，因而裁定駁回，經核於法尚無違誤。抗告人於原審
裁定後補具原判決之繕本提起抗告，指摘原裁定不當，非有理由。惟本件原審係從程
序上駁回其聲請，抗告人如確有再審之原因，自可依法另行聲請再審，不受刑事訴訟
法第四百卅四條第二項之限制，又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之
案件，但因其通常程序係依修正刑事訴訟法施行前之法定程序終結，而得上訴於第三
審法院，於再審程序仍得抗告，合併明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
