【裁判字號】    85,台上,3208
【裁判日期】    850703
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三二○八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年四月三
十日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第三六九號，起訴案號：台灣雲林地方法
院檢察署八十二年度偵字第四六五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因偽造有價證券案件，不服原審判決，於民國八十四年六
月五日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開
規定，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
